manjari diyalil na isab hi īsa in hantang sin pamarinta sin tuhan.
"laung niya, “bang dumatung na in waktu sin pagbalik ku in hantang sin pamarinta sin tuhan, biyaꞌ sapantun sin kahālan kumugdan ha hangpuꞌ budjang."
amun in nagdarā lampulampu pakaniya-pakaniya madtu mamāk ha pangantin usug.
"in lima budjang dupang, ampa in kaibanan lima, taga akkal."
in manga budjang dupang nagdā sadja sin lampu nila.
walaꞌ sila dimā dugaing lana hipaghipuꞌ bang maubus na in lana sin lampu nila.
"in lima taga akkal, dimā sila lana dugaing dayn sin luun sin lampu nila."
"in pangantin usug biyāk nila, natarasaw in datung."
"hangkan ha salugay nila nagtatagad, kiyaruꞌ sila sartaꞌ nakatūg na sila."
sakali naabut mayan tungaꞌ dūm awn na imulak.
"agi, ‘yan na in pangantin usug!"
kari na kamu bāk.’
nakabatiꞌ na in hangpuꞌ budjang sartaꞌ diyayaw nila in laga sin manga lampu nila.
in manga lampu sin lima budjang dupang kiyaubusan na lana.
"laung nila ha lima budjang taga akkal, ‘dihili niyu ba kami lana sabab mapūng na in manga lampu-lampu namuꞌ ini.’"
"‘diꞌ kamu karihilan namuꞌ,’ laung sin manga budjang taga akkal."
‘sebab diꞌ makainihan in lana ha kātuꞌniyu katān.’
‘kadtu na kamu pamī pa tinda.’
miyadtu na pa tinda in manga budjang dupang namī lana.
ha saꞌbu nila walaꞌ duun dimatung na in pangantin usug.
in lima budjang taga akkal amu in duun namāk ha pangantin usug.
nakaagad ha pangantin usug pa bāy pagtiyaunan.
pagꞌubus nila na mayan simūd tiyambul na in lawang sin bāy.
bukun malugay dimatung in lima budjang dupang.
"nagtawag na sila, laung nila, ‘ū tuwan, ukabi ba kami.’"
"sagawaꞌ, in sambung sin pangantin usug, laung niya, ‘tantu diꞌ ta kamu ukaban sabab diꞌ ta kamu kaingatan!’"
"laung hi īsa, “na, hangkan jaga kamu tuud, sabab diꞌ niyu kaingatan in adlaw iban waktu sin pagbalik ku.”"
"laung hi īsa, “in hantang sin pagbalik ku mari biyaꞌ yan sapantun sin kahālan sin hambuuk tau nagsakap tumulak.”"
"sūng mayan siya tumulak, piyakawaꞌ niya in manga tindug niya."
ampa niya piyamīn kanila in manga altaꞌ niya.
in taud sin pilak piyamīn niya dayn hambuuk pa hambuuk.
piyapagtungud niya iban sin ingat-kapandayan nila magꞌusaha.
in hambuuk tindug binīnan niya lima ngaibu pilak.
in hangka-tau binīnan niya duwa ngaibu pilak.
in hambuuk binīnan niya hangibu pilak.
"pagꞌubus, ampa siya timulak."
"in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak, magtūy niya piyagꞌusaha in pilak binīn kaniya."
nakauntung siya isab lima ngaibu pilak.
"in tindug kiyabīnan duwa ngaibu pilak, magtūy da isab piyagꞌusaha niya in pilak binīn kaniya."
nakauntung isab siya duwa ngaibu pilak.
"in tindug amu in kiyabīnan hangibu pilak, kimaliꞌ siya lupaꞌ."
liyubung in pilak sin nakuraꞌ niya.
limugay mayan dimatung na in nakuraꞌ nila.
piyatawag na sila sin nakuraꞌ nila.
iyasubu na pakaniya-pakaniya bang iyunu nila in pilak binīn niya kanila.
in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak miyawn na imungsud sin pilak.
"laung niya ha nakuraꞌ niya, ‘tuwan, yari na in lima ngaibu pilak bakas mu binīn kākuꞌ.’"
‘yari pa isab awn dugaing lima ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagꞌusaha ku.’
"simambung in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘marayaw tuud in nahinang mu.’"
‘ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan.’
‘kapangandulan kaw magparuli sin altaꞏ sibiꞌ-sibiꞌ.’
‘hipangandul ku kaymu in altaꞏ ku labi dakulaꞌ dayn duun.’
‘kari kaw bat kaw kumuyag biyaꞌ kākuꞌ.’
simunud na isab miyawn in tindug amu in bakas binīnan duwa ngaibu pilak.
"laung niya ha nakuraꞌ niya, ‘tuwan, yari na in duwa ngaibu pilak bakas mu binīn kākuꞌ.’"
‘yari pa isab awn dugaing duwa ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagꞌusaha ku.’
"simambung in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘marayaw tuud in nahinang mu.’"
‘ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan.’
‘kapangandulan kaw magparuli sin altaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ.’
‘hipangandul ku kaymu in altaꞌ ku labi dakulaꞌ dayn duun.’
‘kari kaw bat kaw kumuyag biyaꞌ kākuꞌ.’
miyawn na isab in tindug amu in bakas binīnan hangibu pilak.
"laung niya, ‘tuwan kaingatan ku in ikaw yan diꞌ maluuy ha pagkahi mu.’"
‘sebab anyayahun mu sadja sila.’
‘magdayaw parasahan sadja kaw sin unu-unu walaꞌ mu piyaghulassangsaan.’
‘amu in pagꞌiyanun magꞌani kaw sin bukun mu tiyanum.’
"in aku mabugaꞌ kaymu, hangkan kiyalian ku in pilak mu."
ampa ku liyubung ha lawm lupaꞌ.
yari na in pilak bakas binīn mu kākuꞌ.’
"simambag in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘ikaw na yan in tindug way kapūsan iban lisuan!’"
‘bukun ka biyaꞌ na sin agi mu.’
‘in aku magdayaw parasahan sadja sin unu-unu walaꞌ ku piyaghulas-sangsaan.’
‘in aku magꞌani sadja sin bukun ku tiyanum?’
"pagga mu yan kiyaiingatan, maytaꞌ mu walaꞌ biyutang ha bangku in pilak piyangandul ku kaymu?"
supaya pagbalik ku mari makawaꞌ ku magbalik in pilak ku iban sin anak niya?
pagꞌubus yadtu ampa namung in nakuraꞌ ha manga kaibanan tindug niya.
"laung niya, ‘kawaa niyu in pilak yan dayn kaniya.’"
‘niyu dihilan madtu pa hangka-tau amu in taga hangpuꞌ ngaibu pilak.’
karnaꞌ hisiyu-siyu in matuyuꞌ magpasūng sin altaꞌ kiyarihil kaniya dugangan pa.
maglabi-labihan pa in hirihil kaniya.
"hisiyu-siyu in way tuyuꞌ, minsan in maniyuꞌ-tiyuꞌ altaꞌ niya kawaun da dayn kaniya."
in tindug amu in way kapūsan yan larukan niyu madtu pa lawm katigidluman.
didtu siya magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap.
manjari pagbulat mahinaat nagꞌisun na in manga katān nakuraꞌ sin kaimaman iban sin manga nagtatau-maas ha hulaꞌ.
biyaꞌ diin in pagpatay kan īsa.
kiyadinahan nila hi īsa.
nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi pilatu.
amu in gubnul sin parinta sin hulaꞌ rūm.
pagꞌingat mayan hi judas.
amun in nanipu kan īsa.
in hukuman biyutang kan īsa subay patayun.
nagsusun tuud siya sin nahinang niya.
iyuliꞌ niya na in katluan pilak batu pa manga nakuraꞌ sin kaimaman.
iban sin manga nagtatau-maas ha hulaꞌ.
"laung niya, “nagdusa aku sabab tīpu ku in tau way dusa ha supaya siya mapatay!”"
“in yan way na lamud namuꞌ.
"bayaꞌ-bayaꞌ mu na,” in sambag sin manga nakuraꞌ kaimaman."
sakali liyaruk hi judas in manga pilak batu pa lawm sin bāy sin tuhan.
"ubus ampa siya minīg, miyadtu naggantung sin baran niya."
piyūt sin manga nakuraꞌ kaimaman in sīn.
"laung nila, “in sīn ini langgal saraꞌ sin agama.”"
bakās ini piyanangdan hipagpatay ha tau.
piyagꞌisunan nila bang unuhun in sīn.
kiyapagꞌisunan nila in sīn piyamī nila lupaꞌ sin tau maghihinang anglit lupaꞌ.
in lupaꞌ ini hīnang pangubulan sin manga patay dayn ha dugaing hulaꞌ.
hangkan na in lupaꞌ yan sampay pa bihaun in pagtawag lupaꞌ binī sin duguꞌ.
dayn duun nabunnal in bakas kiyabaytaꞌ hi nabi irmiyas.
kiyawaꞌ nila in katluan pilak batu.
amu in hargaꞌ kiyapagꞌisunan sin manga tau israil hipanangdan ha pagpatay kaniya.
piyamī in sīn lupaꞌ sin tau maghihinang anglit lupaꞌ.
in ini daakan kākuꞌ sin tuhan.
narā mayan hi īsa mawn kan gubnul pilatu.
duun na siya nagtitindug siyumariya sin gubnul.
"laung sin gubnul kaniya, “ikaw na ka in sultan sin manga yahudi?”"
"“biyaꞌ na sin kiyapamung mu,” in sambag hi īsa."
siyumariya mayan siya sin manga nakuraꞌ kaimaman.
walaꞌ tuud siya simambung minsan.
"laung hi pilatu kaniya, “walaꞌ mu ka kiyarungugan in katān tuntut nila kaymu?”"
walaꞌ tuud hi īsa simambung minsan.
landuꞌ tuud nainu-inu in gubnul.
tahun-tahun biyaꞌ na sin pagkabiyaksahan sin gubnul ha sakabaꞌ waktu sin haylaya paglappas.
paguwaun niya in hambuuk pilisu.
in ngān niya hi barabbas.
sakali natipun mayan in manga tau mataud.
iyasubu sila hi pilatu.
"laung niya, “hisiyu ha duwa pilisu in kabayaan niyu paguwaun ku?”"
hi barabbas atawa hi īsa amu in pagngānan almasi?
hi pilatu nangasubu sabab asal kiyaiingatan niya sin manga nakuraꞌ kaimaman.
tiyukbal nila hi īsa pa lawm lima niya.
hi pilatu limilingkud ha bilik paghuhukuman.
nagparā lapal mawn kaniya in asawa niya.
"namung siya, “ayaw kaw lumamud sin pagpatay ha tau yan.”"
“wayruun tuud dusa sin tau yan.”
“karnaꞌ kābii mangīꞌ tuud in parasahan ku sin tagainup ku pasal niya.”
bīcharahan sin manga nakuraꞌ sin kaimaman in manga tau hipapangayuꞌ kan pilatu.
paguwaun hi barabbas.
hi īsa hipapatay.
"laung niya, “hisiyu ha duwa ini in kabayaan niyu paguwaun ku?”"
"“hi barabbas,” in sambung sin manga tau."
"laung hi pilatu, “unu in hinangun ku kan īsa amu in pagngānan almasi?”"
"“palansangan siya pa usuk,” in sambag sin manga tau."
"laung hi pilatu, “maytaꞌ?"
unu in dusa nahinang niya?”
walaꞌ siyambag sin manga tau.
nagꞌulak na makusug in manga tau.
“palansangan na siya pa usuk.”
kītaꞌ hi pilatu diꞌ niya da malāng in kabayaan sin manga tau.
kimawaꞌ siya tubig.
hiyugasan in lima niya ha alupan sin manga tau mataud.
"laung niya, “mamuas aku sin pagpatay ha tau ini!”"
“kamu in mangaku sin dusa sin pagpatay kaniya!”
"simambag in manga tau, “akuhun namuꞌ iban sin manga kaawꞌanakan namuꞌ in dusa sin pagpatay kaniya!”"
piyaguwaꞌ na hi pilatu hi barabbas.
piyalubakan hi īsa.
tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
diyā na hi īsa sin manga sundalu hi pilatu madtu pa bāy dakulaꞌ sin gubnul.
piyaglibutan na siya sin katān sundalu.
inīgan nila in badjuꞌ hi īsa.
siyulugan sin siub badjuꞌ taluk.
liyubid in manga sanga kahuy matunuk hīnang biyaꞌ kuruna.
nila siyangun pa ū hi īsa.
piyakamputan kan īsa in kahuy-kahuy ha tuu niya.
piyagꞌudjuꞌ-udjuꞌ hi īsa.
limuhud sila ha alupan niya sartaꞌ imiyan.
“mabuhay in sultan sin manga yahudi.”
liyuraan hi īsa.
kiyawaꞌ nila in kahuy-kahuy dayn ha lima niya.
piyanglubak pa ū niya.
piyaglangugan hi īsa.
inīgan nila na in siub badjuꞌ taluk.
siyulugan hi īsa nagbalik sin badjuꞌ niya.
diyā hi īsa pa lugal paglansangan kaniya pa usuk.
"ini in panagnaan sin baytaꞌ marayaw pasal hi īsa almasi, amu in anak tuhan."
asal kiyasulat hi nabi isayas ha lawm kitab in parman sin tuhan.
"paunahun ku lumahil dayn kaymu, in hambuuk daraakun ku."
sakapun niya in dān labayan mu.
siya in manawag-tawag duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
"amu agi niya, ‘masuuk na dumatung in panghuꞌ."
sakapa niyu in dān labayan niya.
pabuntula niyu in dān panawan niya.’
manjari timagnaꞌ na hi yahiya nagpamahalayak pasal sin almasi ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
līguꞌ niya in manga tau amu in nagtawbat na sin manga dusa nila.
"laung niya ha manga tau, “pagtawbati niyu na in manga dusa niyu."
"kamu pagpaliguꞌ, tandaꞌ sin tiyaykuran niyu in dusa niyu."
iyampun na kamu sin tuhan.”
"na, in manga tau mataud dayn ha katilingkal yahudiya iban dayn ha dāira awrusalam miyawn dimungug kan yahiya."
nagsabunnal na sila sin manga dusa nila.
līguꞌ na sila hi yahiya duun ha subaꞌ jurdan.
in tamungun hi yahiya hīnang dayn ha bulbul untaꞌ.
in sabitan niya pais sapiꞌ.
in pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan iban gulaꞌ pussukan.
nagpamahalayak siya ha manga tau.
"laung niya, “in tau ha ulihan ku amu in magdaratung mari kaniyu."
labi tuud mataas in kawasa dayn kākuꞌ.
hangkan diꞌ aku minsan tūpun umanduk humubad sin hukut sin tawmpaꞌ niya.
sabab labi in kalagguan niya dayn kākuꞌ.
in aku tubig in kaniyu.
sagawaꞌ in siya patulunan niya kamu sin rū sin tuhan.
amu in pangliguꞌan niya kaniyu.”
sakali pagꞌubus yadtu miyawn hi īsa kan yahiya dayn ha nasarit.
"hambuuk dāira ha hulaꞌ jalil, ampa siya līguꞌ hi yahiya duun ha subaꞌ jurdan."
pagꞌīg niya na mayan dayn ha tubig magtūy niya kītaꞌ naukab in lawang langit.
nimaug in rū sin tuhan mawn kaniya nagpasalupa assang.
ubus ampa siya hiyūp sin rū sin tuhan.
"sartaꞌ awn na suwara dayn ha langit, amu agi, “ikaw in anak ku kalasahan."
kiyasulutan tuud aku kaymu.”
sakali magtūy hi īsa piyakadtu sin rū sin tuhan pa hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
duun siya kaꞌpatan adlaw siyasat sin saytan puntukan.
awn da isab manga sattuwa talun duun.
sagawaꞌ miyawn in manga malāikat timabang kaniya.
"pagꞌubus najīl mayan hi yahiya, miyadtu na hi īsa pa hulaꞌ jalil."
nagpamahalayak sin baytaꞌ marayaw naug dayn ha tuhan.
"laung hi īsa, “naabut na in waktu giyantaꞌ sin tuhan."
amu in waktu dumatung na mari in pamarinta niya.
pagtawbati niyu na in manga dusa niyu.
pagparachaya kamu ha baytaꞌ marayaw!”
"manjari, ha saꞌbu hi īsa miyamanaw ha higad sin dagat pagngānan dagat jalil."
"kītaꞌ niya nanglalaya in duwa magꞌiistaꞌ, hi simun iban sin taymanghud niya hi andariyas."
"laung hi īsa kanila, “kari kamu agad kākuꞌ!"
bihaun in hinang niyu magꞌiistaꞌ.
sagawaꞌ hinduan ta kamu bang biyaꞌ diin maghulas-sangsaꞌ dumā ha manga mānusiyaꞌ.
pagkahi niyu magad kākuꞌ.”
"na, saruun-duun biyutawanan nila in laya nila."
sila miyagad kan īsa.
"na, naabut na isab hambuuk waktu in hi īsa simūd pa lawm langgal."
sakali awn hambuuk tau duun nakukumay in lima niya.
yaun da isab in manga kaibanan tau marugal kan īsa.
mabayaꞌ nila lawagan hi īsa dusa ha supaya nila siya katuntutan.
"hangkan, jiyagahan nila tuud marayaw hi īsa bat nila kakitaan bang pauliun hi īsa in tau nakukumay in lima minsan adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan."
"na, laung hi īsa ha tau nakukumay in lima, “kari kaw mari pa unahan.”"
"pagꞌubus ampa niya iyasubu in manga tau, laung niya, “bang ha aturan sin saraꞌ agama natuꞌ unu in patut natuꞌ hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan?"
huminang sin marayaw atawa makamula?
tumabang sin kabuhiꞌ sin tau atawa mamatay?”
"na, walaꞌ tuud simambung minsan hangka-kabtang in manga tau."
"iyatud hi īsa in manga tau iban diyugalan siya kanila, sagawaꞌ nasusa da isab in lawm atay niya pasal nila sabab matugas in ū nila iban saꞌ in pamikil nila."
"pagꞌubus, laung hi īsa ha tau nakukumay in lima, “hunata in lima mu.”"
na hiyunat na sin tau in lima niya.
"na, saruun-duun dimayaw nagbalik in lima niya."
"na, gimuwaꞌ in manga parisi dayn ha lawm langgal, ampa sila magtūy nagꞌisun iban sin manga tindug hi sultan hirud bang biyaꞌ diin in hikapatay nila kan īsa."
"sakali minīg na hi īsa iban sin manga mulid niya, ampa sila miyadtu pa dagat jalil."
mataud tuud tau in imurul kan īsa.
"in manga tau ini dayn ha jalil, yahudiya."
"awrusalam (baytal makdis), idumiya, dayn ha hulaꞌ ha dapit pa subangan sin subaꞌ jurdan, iban dayn ha manga dāira sin tirus iban sidun."
in manga tau mataud ini miyawn kan īsa sabab kiyasuysuyan sila pasal sin nahinang hi īsa.
landuꞌ tuud mataud in manga tau.
hangkan nagpasakap hi īsa kumpit ha manga mulid niya ha supaya siya diꞌ karaꞌganan sin manga tau.
mataud tau nasasakit in napauliꞌ niya.
hangkan in katān tagasakit nagtuyuꞌ tuud similut bat makakaput kaniya.
"na, bang siya kakitaan sin manga tau siyusūd saytan, magtūy magpatiligad sila ha alupan niya ampa similawak."
"laung nila, “ikaw in anak tuhan!”"
sagawaꞌ ībut-ibutan tuud hi īsa in manga saytan diꞌ papagbaytaun bang hisiyu siya.
"na, pagꞌubus yadtu timukad hi īsa pa taas būd-būd ampa niya tiyawag in manga tau amu in kabayaan niya paagarun kaniya."
miyawn in manga tau kaniya.
pagꞌubus ampa niya pinīꞌ in hangpuꞌ tagduwa tau hīnang manga wakil niya.
"laung niya kanila, “kamu in napīꞌ ku tutug magad kākuꞌ."
kamu da isab in daakun ku magnasīhat sin baytaꞌ marayaw dayn ha tuhan.
iban dihilan ta kamu kawasa magpaguwaꞌ sin saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan.”
"in manga hangpuꞌ tagduwa mulid napīꞌ niya, amuna hinda simun (ngiyānan siya hi īsa, pitrus)."
"hi yaꞌkub iban sin taymanghud niya hi yahiya, amu in manga anak hi sibidi."
"hi andariyas, hi pilip, hi bartulumi, hi matiyu, hi tumas, hi yaꞌkub, amu in anak hi alpa."
"hi tadiyus, hi simun, amu in bantug simulang ha pamarinta sin hulaꞌ rūm."
iban hi judas tau dayn ha kiriyud amu in manipu kan īsa.
pagꞌubus minuwiꞌ na hi īsa iban sin manga mulid niya pa hulaan nila.
sakali nagtipun na isab mawn kan īsa in manga tau mataud.
diꞌ na siya makaluhaya minsan kumaun iban sin manga mulid niya.
"na, pagdungug sin manga mawmaas iban taymanghud hi īsa sin kahālan niya, miyadtu sila kumawaꞌ kaniya."
sabab laung sin manga tau in hi īsa narupang na.
"lāgiꞌ, awn isab manga guru sin saraꞌ agama, in nakalūd mawn dayn ha awrusalam (baytal makdis)."
"laung nila, “siyusūd hi īsa sin nakuraꞌ sin manga saytan amu in pagngānan bilsibul."
nakuraꞌ sin manga saytan in nagdihil kaniya barakat magpaguwaꞌ sin manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan.”
"na, hangkan tiyawag hi īsa in manga tau piyakawn kaniya ampa niya diyalil in bichara niya."
"laung niya, “unu in karnaꞌ sin saytan puntukan magpaguwaꞌ sin manga tindug niya dayn ha manga tau siyusūd saytan?"
bang bihādtu biyaꞌ da baran niya in piyaguwaꞌ niya.
biyaꞌ da isab hantang sin hambuuk hulaꞌ.
"bang in manga tau ha hambuuk hulaꞌ nababahagiꞌ, nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunuꞌ-biyunui."
na in hulaꞌ yan diꞌ lumugay kumangīꞌ da.
"damikkiyan bang in maglahasiyaꞌ magsaggaꞌ-siyaggai, diꞌ lumugay kumangīꞌ da sila."
"na, hangkan bang sawpama in saytan puntukan magkuntara iban sin manga tindug niya, in kusug sin kawasa niya diꞌ tumatas."
kumangīꞌ siya iban duun na in katubtuban niya.”
diyalil hi īsa in saytan puntukan pa hambuuk tau makusug.
"laung niya, “way tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug bang siya diꞌ kahukutan naa muna."
ini in bunnal hibaytaꞌ ku kaniyu.
"in katān dusa iban pamung mangīꞌ pa tuhan sin manga tau, ampunun da sin tuhan."
sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ ha rū sin tuhan.
diꞌ siya ampunun sin tuhan sabab in dusa yan tanggungun niya sampay kasaumulan.”
sakali nākawn na in inaꞌ hi īsa iban sin manga taymanghud niya usug.
duun sila timindug ha guwaꞌ sin bāy ampa sila nagparā lapal sin mabayaꞌ sila dumā magkitaꞌ kan īsa.
"na, mataud tuud tau in naglilingkud duun ha katilibut hi īsa."
"laung nila kan īsa, “tuwan, in inaꞌ mu iban manga taymanghud mu yaun ha guwaꞌ, naglawag kaymu.”"
"in sambung hi īsa, “bukun sadja sila yan in manga taymanghud iban inaꞌ ku!”"
imatud siya pa manga tau naglilingkud ha katilibut niya ampa siya namung.
"laung niya, “minsan in sila ini manga taymanghud iban inaꞌ ku da."
sabab hisiyu-siyu in magkahagad huminang sin kabayaan sin tuhan in siya yan taymanghud ku usug-babai iban inaꞌ ku.”
sakali dimatung na hi īsa iban sin manga mulid niya pa hansipak sin dagat jalil.
mawn pa hulaꞌ girasa.
pagnaug na mayan hi īsa dayn ha kumpit.
biyāk siya sin hambuuk tau guwaꞌ dayn ha lawm kakubulan.
in tau ini siyusūd saytan.
iban naghuhulaꞌ siya ha kakubulan.
diꞌ na tuud siya kahukutan minsan pa basiꞌ in hipanghukut kaniya.
nakamataud na bilangguan sin manga tau in siki-lima niya.
sagawaꞌ magkabugtuꞌbugtuꞌ niya da in bilangguꞌ.
pagbaliꞌ-baliun niya in manga ikang-ikang.
wayruun tau makagapus kaniya.
sabab landuꞌ tuud in kusug niya.
magsāsab siya magsilawak dūm-adlaw ha kakubulan.
iban ha manga būd-būd.
iban panggisun niya sin manga batu in baran niya.
pagkitaꞌ sin tau ini kan īsa dayn ha kalayuan.
dimagan siya madtu kan īsa.
ampa siya simujud ha alupan niya.
"laung hi īsa kaniya, “guwaꞌ kaw dayn ha lawm baran sin tau ini, saytan!”"
magtūy similawak in tau siyusūd saytan.
"laung niya, “unu in kabayaan mu kākuꞌ, īsa?"
amu in anak tuhan mahatinggi?
pangayuun ku junjung kaymu.
ayaw mu aku binsanaa.”
"na, iyasubu siya hi īsa, “hisiyu in ngān mu?”"
"in sambung niya, “in ngān ku hi ibuhan sabab mataud tuud kami ini!”"
"na, piyangayuꞌ niya tuud jiyunjung kan īsa."
bang mayan diꞌ sila paīgun dayn ha hulaꞌ yaun.
manjari ini awn manga babuy mataud.
nagbabaan didtu ha pigiꞌ būd.
nagkakaun.
"na, nangayuꞌ junjung kan īsa in manga saytan."
"laung nila, “pakadtua kami pa manga babuy yaun."
pasūra kami pa lawm baran nila.”
"na, diyūlan sila hi īsa."
gimuwaꞌ na in manga saytan dayn ha baran sin tau.
ampa sila limīn pa manga babuy.
"na, magtūy in manga babuy nagbaan-baan limungtud."
dimagan dayn ha pangpang pa babaꞌ.
nakatūy sila pa lawm dagat.
naluꞌmus sila katān.
awn manga kulang labi duwa ngaibu.
"manjari, in manga tau nagꞌiipat sin manga babuy."
magtūy dimagan madtu pa dāira.
iban pa kagimbahan.
nanuysuy ha manga tau pasal sin kītaꞌ nila.
"na, miyadtu in manga tau nyimataꞌ sin suysuy diyungug nila."
pagdatung nila mawn kan īsa.
kītaꞌ nila in tau amu in bakas siyusūd sin saytan.
hangka-panji duun naglilingkud.
iban pagtamung marayaw.
kiyaulian iban ha lawm sayu na siya.
"na, miyugaꞌ in tau katān."
"na, in manga tau amu in duun nakakitaꞌ nanuysuy na ha manga tau."
sin nahinang hi īsa ha tau siyusūd sin manga saytan.
iban pasal sin manga babuy.
"na, pagꞌingat sin manga tau sin biyaꞌ hādtu."
piyangayuꞌ nila kan īsa sin subay siya mīg dayn ha hulaꞌ nila.
sakali sūng mayan hi īsa sumakat pa kumpit asibiꞌ.
nangayuꞌ junjung kan īsa in tau bakas siyusūd sin manga saytan.
"laung niya, “tuwan, paagara aku kaymu.”"
sagawaꞌ diꞌ siya paagarun hi īsa.
"gām mayan laung hi īsa kaniya, “uwiꞌ na kaw madtu pa manga lahasiyaꞌ mu."
iban baytai sila pasal sin nahinang sin panghuꞌ kaymu.
iban sin luuy niya kaymu.”
"na, minīg na in tau yaun."
ampa niya liyatag siyuysuyan in manga tau ha hulaꞌ pagngānan hangpuꞌ lungsud sin nahinang hi īsa kaniya.
"na, nahaylan in tau katān nakarungug sin suysuy niya."
"manjari, imuntas na isab nagbalik hinda īsa pa hansipak sin dagat jalil."
"pagdatung nila, mataud tau in miyawn nagtipun ha katilibut hi īsa."
"ha saꞌbu niya duun, nākawn hi jayrus."
hambuuk nakuraꞌ sin langgal sin manga yahudi.
"pagkitaꞌ niya kan īsa, magtūy siya simujud pa tungud siki hi īsa."
"pagꞌubus, ampa siya nangayuꞌ junjung kan īsa."
"laung niya, “tuwan, in anak ku babai dāga-rāga nagdarā na napas."
"anduꞌ, kari kaw agad kākuꞌ pa bāy ampa mu siya kumpiti bat siya dumayaw iban mabuhiꞌ.”"
"na, miyagad na hi īsa kaniya."
mataud tuud tau in miyamagad kan īsa.
iban naggigipit siya.
iban sin manga tau ha katilibut niya.
sakali awn dimungan kanila hambuuk babai nasasakit pagguwaan duguꞌ.
hangpuꞌ tagduwa tahun na in lugay niya.
mataud na mangungubat in nakaubat kaniya.
iban naubus na in pilak niya piyagpaubat.
sagawaꞌ walaꞌ da siya imuliꞌ.
gām mayan magsusūng in sakit niya.
sakali nakarungug siya manga suysuy pasal hi īsa.
"hangkan, limamugay siya ha manga tau mataud."
imurul kan īsa ampa siya simuuk pa taykud hi īsa.
"laung niya ha lawm atay niya, “bang ku sadja kakamputan in juba niya."
kaulian na in sakit ku.”
nakasuuk mayan siya kan īsa.
kiyamputan niya na in juba hi īsa.
"na, saruunduun himundung in pagguwaꞌ sin duguꞌ niya."
iban kiyananaman niya na sin kiyaulian na siya dayn ha sakit niya.
"na, magtūy isab kiyaingatan hi īsa sin awn kiyaulian dayn ha kusug sin barakat niya."
magpauliꞌ ha tagasakit.
"hangkan, himundung siya ampa himarap pa ulihan."
"laung niya, “hisiyu in kimaput sin juba ku?”"
"laung sin manga mulid niya, “inday tuwan."
kītaꞌ mu na in taud sin tau yan naggigipit.
"iban ikaw, biyaꞌ diin in kaingat namuꞌ bang hisiyu in kimaput sin juba mu?”"
sagawaꞌ nanghinghing hi īsa bat niya kaingatan bang hisiyu in kimaput sin juba niya.
"na, in babai namidpid sin bugaꞌ."
sabab kiyaingatan niya na in kimugdan kaniya.
"hangkan, miyadtu siya simujud pa tungud siki hi īsa."
ampa siya namaytaꞌ sin kasabunnalan tuud.
"laung hi īsa kaniya, “indaꞌ, in kusug sin parachaya iban pangandul mu amu in nakauliꞌ kaymu."
pataptapa na in lawm atay mu.
in sakit mu uliꞌ na tuud.”
ha saꞌbu hi īsa namimichara ha babai yaun.
awn nākawn manga tau dayn ha bāy hi jayrus.
amu in lumaun sin hulaꞌ ha hinapsin.
"na, magtūy siya magduguꞌ."
dimangan siya ampa siya mapataꞌ sin duguꞌ.
"na, magtūy siyuysuyan in tau na dimungan pa ni īsa."
"laung hi īsa kaniya, “magbangun ka, anak mu."
huya kaw pa amu.
pamati ka.”
"na, mambangun na in babai."
"kasiꞌ ha in pagbangun niya, nagbangun in anak niya."
"na, na imatang sin manga tau yaun."
hangka-pat ipuway mga tau sa pagbangun in anak hi jayrus.
"manjari, in manga parisi iban manga guru sin saraꞌ agama amu in nakalūd dayn."
ha dāira awrusalam  miyawn nagtipun kan īsa.
"sakali, kītaꞌ nila in kaibanan manga mulid hi īsa nagkakaun."
ampa walaꞌ nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila biyaꞌ kaagi sin addat sin manga yahudi.
magsuchi sin lima nila bang sila kumaun.
karnaꞌ in addat sin manga katān yahudi labi awla na in manga parisi diꞌ sila kumaun bang nila diꞌ masuchi naa muna in manga lima nila.
iyaagad nila tuud marayaw in manga biatan sin kamaasan nila.
iban diꞌ sila kumaun sin unu-unu dayn ha tabuꞌ.
bang diꞌ kahugasan naa muna biyaꞌ sin kaagi nila maghugas.
"iban iyaagad nila tuud marayaw in manga katān hinduꞌ daakan sin kamaasan nila biyaꞌ na sin kaagi sin paghugas marayaw sin manga sawan, siliꞌ, iban sin manga paglulutuan tumbaga."
"hangkan, pagkitaꞌ sin manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama ha manga mulid hi īsa nagkakaun ha walaꞌ makapagsuchi sin manga lima nila."
"iyasubu nila hi īsa, laung nila, “maytaꞌ in manga mulid mu diꞌ magkahagad sin manga biatan sin manga kamaasan natuꞌ?"
magkaun sadja sila minsan walaꞌ nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila.”
"in sambung hi īsa kanila, “in kamu yan magpabawꞌ-bawꞌ sadja miyamagad ha daakan sin tuhan!"
sagawaꞌ in ha lawm atay niyu diꞌ magkugdan iban sin manga bichara niyu.
"kiyugdan tuud kamu sin kiyabaytaꞌ hi isayas ha lawm kitab, amu agi sin tuhan,"
"‘liyalagguꞌ aku sin manga tau sin lapal-kabtangan nila, sagawaꞌ malayuꞌ aku dayn ha lawm atay nila.’”"
way da pūs nila magpudji kākuꞌ.
"sabab hibaytaꞌ nila sin in hinduꞌ nila daakan dayn kākuꞌ, sagawaꞌ in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hinduꞌ yan.”"
"“na, biyaꞌ ha yan tuud in kamu,” laung hi īsa."
“walaꞌ niyu na iyagad in daakan sin tuhan.
sagawaꞌ amu in kiyahagad niyu in manga daakan sin pagkahi niyu mānusiyaꞌ.”
"laung pa isab hi īsa, “mapanday tuud kamu huminang sin dān hikasulak niyu in daakan sin tuhan ha supaya niyu kabawgbugan in manga hinduꞌ biatan sin kamaasan niyu.”"
"karnaꞌ,” laung hi īsa, “nagparman in tuhan, piyanaug niya dayn kan musa, amu agi, ‘pagꞌaddati niyu in inaꞌ amaꞌ niyu,’ iban, ‘hisiyu-siyu in manuknaꞌ ha amaꞌ atawa inaꞌ niya subay patayun.’”"
sagawaꞌ dugaing in hīnduꞌ niyu ha manga tau.
"laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawaꞌ imiyan siya sin in tabang niya kanila hiungsud niya na kulban, (hāti niya kiyaungsud na pa tuhan)."
"na in yan makajari, minsan siya diꞌ na tumabang ha inaꞌ-amaꞌ niya."
"na, in hinduꞌ biatan sin kamaasan niyu biyaꞌ ha yan amu in hīnduꞌ niyu isab ha manga tau,” laung hi īsa."
“amuna in nakapalayuꞌ ha manga tau dayn ha parman sin tuhan.
"lāgiꞌ, bukun sadja yan in nahinang niyu."
mataud pa dugaing nahinang niyu amu in nakalanggal ha daakan sin tuhan.”
pagꞌubus tiyawag nagbalik hi īsa in tau mataud mawn kaniya ampa siya namung kanila.
"laung niya, “in kamu katān, dungug kamu sin hinduꞌ ku iban hātiha niyu tuud.”"
in unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau diꞌ makasammal kaniya.
sagawaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ guwaꞌ dayn ha lawm simud sin tau amu in makasammal kaniya.
"na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”"
"na, pagꞌīg hi īsa dayn ha manga tau mataud miyadtu siya pa hambuuk bāy."
duun mayan siya ha lawm bāy.
iyasubu siya sin manga mulid niya pasal sin hinduꞌ diyalil niya.
"laung hi īsa kanila, “bat biyaꞌ da isab kamu sin kaibanan tau masi pa wayruun panghāti."
"maytaꞌ, diꞌ niyu kaingatan sin in unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau diꞌ yan makasammal kaniya."
sabab in kakaun yan diꞌ sumūd pa lawm atay niya sagawaꞌ pa lawm tiyan niya.
iban pagꞌubus gumuwaꞌ da yan dayn ha lawm baran niya.”
"iban laung pa isab hi īsa, “in unu-unu mangīꞌ gumuwaꞌ dayn ha lawm atay sin tau amu in makasammal kaniya mahinang niya dusa."
"karnaꞌ dayn ha lawm atay sin tau gumuwaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ amu in makarā kaniya huminang maasihat, manakaw, mamunuꞌ, magjina, magnapsu sin unu-unu sin kaibanan."
"maghinang sin unu-unu katān mangīꞌ, mangakkal ha pagkahi, magbais, mangabughuꞌ, manglimut, magtaas atay iban magkarupangan."
"in manga katān hinang mangīꞌ yan guwaꞌ dayn ha lawm pikilan sin tau iban amu yan in makasammal, mahinang niya dusa.”"
"pagꞌubus minīg na hi īsa, ampa siya limanjal dayn didtu pa hulaꞌ ha tungud sin dāira tirus."
miyadtu siya pa hambuuk bāy.
iban in kabayaan niya wayruun makaingat sin yaun siya duun.
sagawaꞌ diꞌ da siya makatapuk dayn ha manga tau.
awn hambuuk babai amu in tagaanak babai siyusūd saytan in nakarungug pasal hi īsa.
"na, magtūy siya simujud pa alupan hi īsa."
in babai ini bangsa piniki dayn ha hulaꞌ siriya.
iban bukun siya yahudi.
piyangayuꞌ niya junjung kan īsa papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak niya babai.
"sagawaꞌ diyalil hi īsa in sambung niya laung niya, “subay pakaunun naa muna in manga bataꞌ-bataꞌ."
bukun patut in kakaun sin manga bataꞌ-bataꞌ hipakaun pa manga iruꞌ ipatan.”
"“bunnal in bichara mu yan, tuwan,” laung sin babai."
“sagawaꞌ minsan in manga iruꞌ ipatan ha sawm lamisahan kumaun da sin manga kakaun matanak dayn ha kakaun sin manga bataꞌ-bataꞌ.”
"na laung hi īsa kaniya, “dayn ha sabab sin pamung mu yan, kiyaulian na in anak mu."
uwiꞌ na kaw.
naīg na in saytan dayn ha lawm baran sin anak mu!”
"na, minuwiꞌ siya pasal sin saytan dayn ha anak niya."
iban nagkarahup siya sin anak niya.
"nakaalang hi īsa, iban iyaḍa niya sin saytan guwaꞌ."
"na, ini in mattan hibaytaꞌ ku kaniyu!"
awn kaibanan dī kaniyu in masi pa buhiꞌ.
sampay maabut in waktu kamasahan nila.
dumatung in pamarinta sin tuhan.
iban sin kawasa niya sangat makusug.
"manjari, nakalabay mayan unum adlaw dayn ha adlaw yadtu."
diyā hi īsa timukad hinda pitrus.
yaꞌkub iban hi yahiya madtu pa būd mataas.
sila-sila da in miyadtu.
didtu mayan sila ha taas būd.
magtūy napinda in lupa hi īsa.
nagsinglab in tamungun niya.
landuꞌ tuud maputiꞌ.
karnaꞌ wayruun tamungun in makaatu sin kaputiꞌ niya.
minsan da makapila dakdakan.
"pagꞌubus, kītaꞌ sin tū mulid ini in duwa nabi."
hi ilyas kay musa nagbibichara.
iban hi īsa.
"na, magtūy namung hi pitrus kan īsa."
"laung niya, “tuwan, marayaw tuud isab sin yari kami dī!"
hinangan namuꞌ kamu tū panggung.
"hambuuk kaymu, hambuuk kan musa."
iban hambuuk kan ilyas.”
hangkan nakapamung hi pitrus sin biyaꞌ ha yan.
sabab diꞌ na siya maingat bang unu na in hibichara niya.
karnaꞌ landuꞌ tuud siya miyugaꞌ.
iban sin manga iban niya.
"na, sartaꞌ awn gimuwaꞌ gabun."
iban kiyalambungan sila.
"pagꞌubus, awn na suwara diyungug nila dayn ha gabun."
"amu agi sin suwara, “amu na ini in anak ku kalasahan."
dungug kamu sin hinduꞌ niya!”
"na, magtūy nanglingiꞌ-lingiꞌ in tūngka-tau sin katilibut nila."
sagawaꞌ way na tau dugaing duun kītaꞌ nila.
luwal da hi īsa.
"na, paglūd nila dayn ha taas būd."
ībut-ibutan hi īsa in tū mulid niya.
"laung niya, “ayaw kamu magbaytaꞌ minsan hisiyu sin manga kītaꞌ niyu didtu ha taas būd."
subay na aku.
amu in anak mānusiyaꞌ.
mapatay iban mabuhiꞌ.
magbalik dayn ha kamatay.”
"na, nagkahagad sila sin baytaꞌ hi īsa."
sagawaꞌ nagꞌasubu-iyasubuhi na sila.
"laung nila, “unu bahaꞌ in hātihan sin bichara niya?"
mabuhiꞌ siya magbalik dayn ha kamatay?”
"na, laung nila kan īsa, “tuwan, maytaꞌ in baytaꞌ sin manga guru sin saraꞌ agama."
lumahil naa muna hi ilyas.”
"na, laung hi īsa kanila, “bunnal, muna lumahil mari hi ilyas magsaddiya sin unu-unu katān."
sagawaꞌ kiyasulat da isab ha lawm kitab sin in aku.
amu in anak mānusiyaꞌ.
lumabay tuud kabinsanaan.
itungun aku hambuuk tau wayruun guna kaagi sin manga tau.”
"na, laung hi īsa, “ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
in hi ilyas bakas na limahil mari.
iban hīnang kaniya sin manga tau in unu-unu kabayaan nila.
biyaꞌ da sin kiyasulat ha lawm kitab pasal niya.”
"manjari, nakabalik mayan sila mawn pa manga kaibanan mulid niya."
kītaꞌ nila mataud tau nagtitipun duun.
awan manga guru sin saraꞌ agama in dimarā naglugat ha manga mulid niya.
sakali pagkitaꞌ sin manga tau kan īsa.
nainu-inu tuud sila.
dimagan sila madtu kaniya simagina.
"na, iyasubu hi īsa in manga mulid niya."
"laung niya, “unu in piyaglugatan niyu iban sila?”"
"na, awn hambuuk tau simambung."
"laung niya, “tuwan, diyā ku in anak ku usug mari kaymu."
sabab siyusūd siya sin saytan.
umaw hangkan diꞌ siya makabichara.”
bang siya sūrun na sin saytan.
dumakdak siya pa lupaꞌ.
magbukal-bukal in simud niya.
magkansing in ipun niya.
iban manugas in baran niya.
piyangayuꞌ ku ha manga mulid mu papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak ku.
sagawaꞌ diꞌ nila mahinang.
"laung hi īsa kanila, “in manga tau sin masa ini wayruun tuud pangandul pa tuhan."
maunu pa in lugay ku dī kaniyu.
ampa niyu kahātihan in kusug sin kawasa sin tuhan?
maunu pa in lugay sandalan ku.
ampa kamu magparachaya?
dāha mari in bataꞌ kākuꞌ.”
"na, diyā na in bataꞌ madtu kan īsa."
pagkitaꞌ na mayan sin saytan kan īsa.
magtūy niya piyapagpaspad in bataꞌ diyakdak pa lupaꞌ.
nagpaspad.
iban nagbukal-bukal in simud sin bataꞌ.
"na, iyasubu hi īsa in amaꞌ."
"laung niya, “maunu na in lugay sin bataꞌ yan nabiyaꞌ ha yan?”"
"“dayn sin kabataꞌ-bataꞌ niya pa,” in sambung sin amaꞌ."
“mawmu siya pagdāhun sin saytan pa lawm kāyu.
iban pa lawm tubig ha supaya siya matay.
"anduꞌ, tuwan, kaluuyi kami."
"iban tabanga kami bang awn da dapat mu,” laung sin amaꞌ sin bataꞌ."
“maytaꞌ kaw imiyan bang aku makarapat?
"tantu, hisiyu-siyu in magparachaya."
"iban mangandul ha tuhan, makarapat huminang sin unu-unu katān,” laung hi īsa."
"na, magtūy namichara matanug in amaꞌ sin bataꞌ."
"laung niya, “magparachaya iban mangandul aku."
tabanga aku bat sumūng pa in pagparachaya iban pangandul ku.”
"na, pagkitaꞌ hi īsa sin magtataud in tau harap mawn kanila."
magtūy niya iyuldinan in saytan.
"laung niya, “in ikaw saytan umaw."
"iban bisu, guwaꞌ kaw dayn ha lawm baran sin bataꞌ ini."
iban ayaw na kaw tuud sumūd magbalik kaniya.”
"na, similawak in saytan sartaꞌ nagpaspad in bataꞌ."
sabab sin saytan ha lawm baran niya.
pagꞌubus ampa gimuwaꞌ in saytan.
nabiyaꞌ lupa mayat in bataꞌ.
hangkan in pangannal sin katauran tau miyatay in bataꞌ.
sagawaꞌ kiyaputan hi īsa in lima sin bataꞌ ampa niya piyatindug.
"na, timindug in bataꞌ."
"pagꞌubus yadtu, nakasūd mayan hi īsa pa lawm bāy."
iyasubu siya sin manga mulid niya.
ha wayruun tau dugaing nagdurungug.
"laung nila, “tuwan, maytaꞌ kami diꞌ makapaguwaꞌ sin saytan dayn ha lawm baran sin bataꞌ?”"
"in sambung hi īsa, “in saytan biyaꞌ hādtu."
diꞌ mapaguwaꞌ bang kitaniyu diꞌ mangayuꞌ naa muna tabang dayn ha tuhan.”
manjari minlibas mayan hi īsa pa pantalan.
nakita niya mawn mga manga tagapagbaligya.
"manjari, masuuk mayan hinda īsa pa awrusalam kīta nila na in lūngan bitpaji iban bitani duun ha būd jaytun."
"na, diyaak hi īsa in duwa mulid niya paunahun dayn kanila."
"laung niya ha duwa mulid niya, “kadtu kamu pa lūngan amu in sūngun niyu yaun."
pagdatung niyu na mayan madtu magtūy kamu makabāk hambuuk kura hiyuhukutan.
"mabata pa, amu in wala pa tuud kiyapanguraan."
hubari niyu ampa niyu dāha mari.
bang awn mangasubu kaniyu bang mayta niyu kiyawa in kura.
baytai niyu kagunahan sin panghu iban baytai niyu sin hiuli da magtūy.”
"na, miyadtu na in duwa mulid niya."
"pagdag nila, kīta nila na in kura hiyuhukut ha lawang bāy ha dān paglalabayan."
"na, magtūy nila kiyadtu hiyubaran."
"ha saꞌbu nila naghuhubad, iyasubu sila sin manga kaibanan tau nagtitindug duun."
"laung nila, “mayta niyu hiyubaran in kura yan?”"
siyambungan nila biya sin agi hi īsa kanila.
hangkan piyasāran na sila sin manga tau.
na diyā nila na madtu kan īsa in kura.
liyampikan nila in kura sin juba nila ampa simakat nangura hi īsa.
hīklad isab sin manga tau mataud in manga juba nila ha dān.
hāti in kaibanan tau nanuꞌtuꞌ manga sanga dahunan dayn ha kabbun.
ampa nila kiyanat ha dān labayan hi īsa.
"na, in manga tau nagpapanaw ha unahan iban ha ulihan hi īsa nagꞌulang nagsama-sama."
"laung nila, “pudjihun natu siya!"
"bang mayan barakatan in siya, amu in kiyawakilan sin tuhan!"
"bang mayan barakatan sin tuhan in pamarinta sūng niya patindugun amu in biya pamarinta sin nanubu kātu niyu, hi sultan daud!"
"pudjihun natu in tuhan didtu ha surga, amu in mataas dayn ha katān!”"
"na, pagdatung hi īsa pa awrusalam, miyadtu siya pa lawm bāy sin tuhan."
ampa niya līling in unu-unu katān ha lawm.
"na, pagga sin himapun na tuud, miyadtu na siya pa bitani."
"pagꞌadlaw hambuuk, ha saꞌbu nila miyamanaw harap pa awrusalam, dayn ha bitani, nakananam hapdi hi īsa."
sakali awn kīta niya dayn ha kalayuan kahuy tina hipu sin dahun.
"na, kiyadtu niya kīta bang awn bunga."
sagawa pagkadtu wayruun bunga kiyabaakan niya luwal da manga dahun.
sabab bukun pa musim hipagbubunga sin kahuy tina.
"laung hi īsa ha kahuy tina, “tagnaan dayn ha adlaw ini diꞌ na tuud kaw magbunga magbalik.”"
"na, diyungug sin manga mulid hi īsa in bichara niya."
"manjari dimatung mayan sila pa awrusalam, miyadtu hi īsa simūd pa halaman bāy sin tuhan."
ampa niya diyūy pa guwa in manga tau katān mamī-mī.
iban magdaragang ha lawm sin bāy sin tuhan.
biyalintuwad niya in manga lamisahan sin manga tau magsasambi sīn sin sīn dayn ha dugaing hula.
iban sin lingkuran sin manga tau magdaragang assang.
wala niya isab diyūlan minsan hisiyu in magdā sin kapanyapan nila lumabay dayn ha lawm bāy sin tuhan.
liyāngan niya katān.
pagꞌubus ampa niya niyasīhatan in manga tau.
"laung niya, “kiyasulat ha lawm kitab sin nagparman in tuhan, amu agi,"
‘in bāy ku subay ngānan bāy pagtataatan sin katān kabangsahan!’
"sagawa,” laung hi īsa, “hīnang niyu in bāy sin tuhan lugal pagꞌaanyayahan sin sīn sin manga tau!”"
"na, sakali diyungug sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama in bichara hi īsa."
miyuga sila sabab in manga tau mataud nahaylan katān.
iban kiyaamuhan sin nasīhat hi īsa.
hangkan limawag sila sin dān hikapatay nila kan īsa.
sakali naabut mayan magalib minīg na hi īsa iban sin manga mulid niya dayn ha dāira awrusalam.
"na, pagꞌadlaw hambuuk, subu-subu pa, ha saꞌbu hinda īsa miyamanaw ha dān,"
kīta nila in kahuy tina nanglanus na sampay pa gamut niya.
sakali kiyatumtuman hi pitrus in pasal sin kahuy tina.
"hangkan, laung niya kan īsa, “uy, tuwan, kitaa ba in kahuy tina bakas mu siyuknaan, nanglanus na!”"
"in sambung hi īsa, “pagparachaya kamu iban pangandul kamu ha tuhan."
sabab ini in mattan hibayta ku kaniyu.
"bang awn tau hisiyu-siyu na, imiyan ha būd ini, ‘īg kaw dayn ha biyutangan mu, ampa kaw laksu pa lawm dagat.’"
na bang diꞌ magduwa-ruwa in lawm atay niya.
iban magparachaya tuud siya sin maagad in bichara niya.
na tantu maagad in kabayaan niya.
"hangkan, baytaan ta kamu, bang kamu mangarap pa tuhan ampa awn pangayuun niyu unu-unu na."
pagparachaya kamu sin makawa niyu in piyangayu niyu.
ampa kamu karihilan sin unu-unu na piyangayu niyu.
"na, bang kamu mangarap pa tuhan ampa sumaīgpat pa atay niyu in narusa kaniyu sin pagkahi niyu, maapa niyu siya minsan unu in dusa niya bat isab ampunun in manga dusa niyu sin tuhan."
amu in ama natu ha surga.
"bang niyu diꞌ maapun in tau nakarusa kaniyu, diꞌ isab ampunun in manga dusa niyu sin tuhan."
amu in ama natu ha surga.”
"manjari, dimatung na sila nagbalik pa awrusalam."
"ha saꞌbu hi īsa nagpapanaw ha lawm sin bāy sin tuhan, miyawn kan īsa nangasubu in manga nakura kaimaman."
in manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
"laung nila kan īsa, “unu ta in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm bāy pagtataatan ini?"
hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hīnang mu yan?”
"in sambung hi īsa kanila, “awn ini hambuuk hipangasubu ku kaniyu."
"bang niyu aku kasambungan sin tuman, na, baytaan ta kamu isab bang dayn ha unu ku nakawa in kawasa ku maghinang sin manga hinang ku yan."
"baytai niyu aku, dayn hāin nakawa hi yahiya in kawasa niya mangligu ha manga tau, dayn ha tuhan atawa dayn ha mānusiya?”"
"na, nagꞌisun-isun na sila bang unu in hisambung nila."
"laung nila, “na, unu in hisambung natu kaniya?"
"bang kitaniyu imiyan in kawasa hi yahiya dayn ha tuhan, na iyanun niya kitaniyu."
"laung niya, ‘na, mayta kamu wala nagparachaya kan yahiya?’"
"sagawa bang isab kitaniyu imiyan dayn ha mānusiya in kawasa niya, na piligru kitaniyu.”"
"hangkan, in sambung nila kan īsa, “inday, diꞌ namu kaingatan bang dayn diin niya nakawa in kawasa niya.”"
"na, laung isab hi īsa kanila, “na, bang biya hādtu, diꞌ ta da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawa in kawasa ku maghinang sin manga hinang ku yan?"
"na bang hisiyu ku maghinang sin manga hinang ku yan, diꞌ ta isab baytaan.”"
"manjari, dimatung na hi īsa pa tulay awrusalam."
"na, miyadtu siya pa saꞌbu sin tulay."
"na, piyakit niya in diha patukulan sin dān tau ha awrusalam."
"na, nagparakut siya sin dān tau nanuꞌtuꞌ manga tau na piya na niya."
"hangkan, laung niya, “diꞌ ta musudi sin sī kapagiyan."
diꞌ ta musudi sin sī kapagiyan.
"na, dayn ha kautusan ni mosesi in sī kapagiyan, amu in na nakatuka ha atawan niya."
awa na makiraway pa sin ini.
"na amu in hinang niya, diꞌ ta sukat mahinang.”"
"na, makisuwak siya sin manga tau."
"sagawa, dimatung na siya ha saꞌbu sin tulay awrusalam."
"na, nagdugang in mga tau na piya niya."
"na, nahadtu niya in dān tau na nagdadaug sin dān tau ha awrusalam."
"hangkan, in dān tau na nagdadaug sin dān tau ha awrusalam napukaw siya."
"na, pagduwa sin dān tau nagpanaug siya ha saꞌbu sin tulay."
"na, nagdala in dān tau na piya niya sin bato."
"na, siya nahatduha."
"na, nagtaguk siya sin pa-pamung ha manga tau."
"na, mītindug sin dān tau pa awrusalam."
"sagawa, nagbayaw siya sin dān tau."
"na, namagdugang in mga tau na piya niya ha awrusalam."
"na, nagpadayon in mga tau ha pagdaug sin dān tau ha awrusalam."
"na, siya nangipatuud sin mārāj sin kausapin niya ha mga tau."
"na, nagdaug siya sin dān tau."
"na, nagpanaw siya ha bitani."
"na, dimatung siya ha balay ni simun."
"na, nagharap siya ha unahan ni simun."
"na, nagparatula siya ha kamay ni simun."
"na, hikat niya in dān tau ni simun."
"na, nagpasar siya ha dān tau ni simun."
"na, nagpaambit siya ha dān tau ni simun."
"na, nagdaug siya ha dān tau ni simun."
"na, nagdaug siya ha dān tau ni simun."
"na, nagparatula siya ha dān tau ni simun."
"na, nagpasar siya ha dān tau ni simun."
"manjari, pagguwaꞌ hinda īsa dayn ha bāy sin tuhan."
laung sin hambuuk mulid niya.
"kitaa ba, tuwan?"
in manga batu ini hīnang bāy.
way lumagguꞌ!
iban in katān kaginisan sin manga bāy ini.
way dumayaw in kahinang!
"in sambung hi īsa, bihaun."
kakitaan niyu in dayaw kahinang sin bāy sin tuhan yan.
sagawaꞌ dumatung da in waktu in bāy.
magkalubu-lubu.
wayruun tuud makapin batu.
nagbabangkat-bangkat.
sagawaꞌ mapantay yan maligad katān.
"manjari, ha saꞌbu hi īsa."
duun naglilingkud ha būd jaytun.
ha tampal pa bāy sin tuhan.
"miyawn kaniya hi pitrus, hi yaꞌkub, hi yahiya, iban hi andariyas."
nangasubu ha wayruun tau.
"laung nila, tuwan, baytai kami."
bang kuꞌnu maawn in biyaytaꞌ mu kāmuꞌ.
kāina pasal sin bāy sin tuhan.
baytai kami.
bang unu in manga tandaꞌ gumuwaꞌ.
amu in magpakitaꞌ sin dumatung na in waktu.
maawn in manga katān parakalaꞌ piyagbaytaꞌ mu kāmuꞌ.
"laung hi īsa kanila, halliꞌ kamu bat."
aspyru wayruun tau makaakkal kaniyu.
sabab ha susūngun mataud tau.
in mari mag-ngān sin ngān ku mangakkal kaniyu.
in pakaniya-pakaniya kanila umiyan siya na in almasi.
hangkan mataud tau in kaakkalan nila.
iban bang niyu karungugan.
in pagbunuꞌ atawa manga habal sin pagbunuꞌ.
ha dugaing hulaꞌ.
ayaw kamu mabugaꞌ.
in manga yan asal subay.
maawn sagawaꞌ bukun pa yan in waktu kahinapusan sin masa dī ha dunya.
in manga kabangsa-bangsahan magbunuꞌ-biyunui.
magkuntara in manga parinta sin kahulaꞌ-hulaan.
maawn in linug iban gutum ha manga kahulaꞌ-hulaan.
in manga yan panagnaan sadja sin kasigpitan iban kabinsanaan.
nanamun sin manga mānusiyaꞌ.
biyaꞌ yan sapantun sin sakit.
tagnaꞌ kananaman sin hambuuk babai sūng na magꞌanak.
in kamu yan subay majaga.
sabab ha waktu susūngun awn manga tau sumaggaw kaniyu.
ampi kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum.
"pagꞌubus, lubakan kamu ha lawm manga langgal."
tumindug kamu.
isab mamayhuꞌ ha manga gubnul.
iban ha manga sultan.
ha supaya hukumun.
sabab in kamu agad kākuꞌ.
na bang kamu marā na madtu.
kabaytaan niyu na sila sin baytaꞌ marayaw.
pasal sin pamarinta sin tuhan.
in baytaꞌ marayaw subay hipamahalayak.
naa muna pa mānusiyaꞌ katān.
ampa dumatung in kahinapusan sin masa dī ha dunya.
"na, laung hi īsa."
ha kuꞌnu-kuꞌnu waktu masaggaw.
iban marā kamu pa paghukuman.
ayaw na kamu magsusa.
bang unu in hibichara niyu kanila.
unu-unu na in makapasimud niyu.
manga lapal-kabtangan hirihil sin tuhan kaniyu.
amuna in hibichara niyu.
sabab in bichara yan bukun dayn kaniyu.
sagawaꞌ dayn ha rū sin tuhan.
ha waktu susūngun maggaus na in magtalianak.
hitukbal sin tau in taymanghud niya hipapatay.
hitukbal da isab sin amaꞌ in anak niya hipapatay.
umatu na in anak ha maas nila.
hipapatay nila in maas nila.
"na, in kamu karugalan na sin tau katān."
sabab in kamu agad kākuꞌ.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan.
yan sampay pa kahinapusan.
tantu malappas da siya.
"na, ha susūngun kakitaan niyu da."
in satruꞌ sin tuhan.
duun makabutang ha lugal.
bukun mapatut pagbutangan.
"na, bang niyu yan kakitaan na."
in manga tau ha hulaꞌ yahudiya.
subay maguy na pa kabūran.
hāti hisiyu-siyu in tau kasaꞌbuhan duun ha guwaꞌ bāy niya.
subay siya diꞌ na sumūd pa lawm bāy.
kumawaꞌ sin unu-unu marā niya.
iban hisiyu-siyu in tau kasaꞌbuhan duun ha uma.
subay siya magꞌūs-ꞌūs na maguy.
subay siya diꞌ na magbalik kumawaꞌ sin juba niya pa lugal piyagbutangan niya.
na landuꞌ tuud makaluuy in manga burus.
iban sin manga babai taga anak sibiꞌsibiꞌ.
amu in nagdururuꞌ pa.
bang dumatung na in kabinsanaan yan!
pangayuꞌ kamu duwaa pa tuhan.
bang mayan in kabinsanaan dumatung.
yan diꞌ kumugdan ha waktu mangīꞌ in hulaꞌ.
karnaꞌ in kabinsanaan dumatung yan sangat tuud makalap dayn ha katān kabinsanaan.
bakas kiyalabayan sin manga mānusiyaꞌ.
dayn ha tagnaꞌ kapapanjari sin tuhan sin dunya.
sampay pa waktu bihaun ini.
iban wayruun na kabinsanaan makasibuꞌ ha yan.
"na, bang lumugay in kabinsanaan yan."
in mānusiyaꞌ katān mapatay.
sagawaꞌ dayn ha sabab sin luuy sin tuhan.
ha manga tau napīꞌ niya sukuꞌ.
in kabinsanaan dumatung yan.
diꞌ niya palugayun.
"lāgiꞌ, ha waktu da isab yan, laung hi īsa."
"bang awn imiyan kaniyu, huy!"
"kitaa niyu ba, yari na in almasi."
"atawa, huy!"
"kitaa niyu ba, yadtu siya didtu!"
ayaw kamu magkahagad.
karnaꞌ ha waktu yan awn manga tau gumuwaꞌ.
amu in umiyan pakaniyapakaniya sin siya na in almasi.
iban in kaibanan umiyan sin in sila manga nabi daak sin tuhan.
huminang sila sin manga muꞌjijat.
iban sin manga hinang makainu-inu.
ha supaya bang awn dapat minsan in manga tau napīꞌ sin tuhan sukuꞌ niya marā sin lidjal.
hangkan halliꞌ kamu!
biyaytaan ta na kamu.
asal sin manga pasal yan ha walaꞌ pa dimatung.
"lāgiꞌ ha waktu susūngun da isab yan, laung hi īsa."
pagpuas sin manga kabinsanaan dumatung.
manigidlum na in suga.
iban diꞌ na sumawa in bulan.
in manga bituun mahulug na dayn ha langit.
iban majugjug na in unu-unu katān ha taas langit.
"pagpuas yan, in aku amu in anak mānusiyaꞌ."
magbalik na mari pa dunya.
miyamagad ha kagabunan.
kakitaan sin manga tau.
in kusug sin kawasa ku.
iban sin sahaya.
iban kalagguan ku.
pagꞌubus daakun ku in manga malāikat.
pa upat pidju sin ālam.
kumawaꞌ sin manga tau napīꞌ ku sukuꞌ ha katilibut sin dunya.
"manjari, laung hi īsa."
in pagbalik ku mari pa dunya.
kapamandugahan sin manga mānusiyaꞌ.
sabab in pagbalik ku mari.
biyaꞌ yan sin hantang sin hambuuk kahuy.
bang niyu kakitaan in kahuy.
tina magꞌugbus.
iban magdahun na.
kaingatan niyu na sin masuuk na in panuga.
"damikkiyan, bang niyu kakitaan na."
maawn in manga katān biyaytaꞌ ku kaniyu.
kaingatan niyu na sin panuga.
na sin bungbung ku sin bāy sin tuhan.
"na, pagbalik ku mari, banwa ba niyu subay sin tagnaꞌ ni inyu datu?"
ayaw magpakatanga.
ayaw magpalidi.
ayaw magkamang.
ayaw magpatiki.
ayaw magtimba.
ayaw magtudu.
ayaw magpatali sin bungbung.
ayaw magpatak sin bungbung.
sabab in pagbalik ku mari sin anak mānusiyaꞌ mabutang sin kalagguan pa lupalupa.
isab manga tau napīꞌ ni ku allah.
ayaw magpasala sin inyu datu na ku allah.
sabab in tagnaꞌ ini yan sin bāy sin tuhan.
"na, bang niyu karugalan, aya na."
niyu sin mgaa pasal.
pabayaan ta in kapitanulān niyan di kiyamaylan.
ayaw magbaya.
ayaw magpaungas.
ayaw magpasala.
ayaw magbinuꞌ.
ayaw maglinud.
ayaw magpasusa.
ayaw magpagbinuꞌ.
ayaw maghamba sin hina.
ayaw maghambal sin hina.
ayaw magpakatang.
ayaw maghambal sin bala.
sabab maghambal sin bala.
makadungag sin lumbay.
sabab paghambal sin bala.
makadungag sin lumbay sin magpabakud.
"na, bang niyu maghambal sin bala."
pagpaghalu na in pakan sin mangingisda.
pabayaan niyu na in mgaa pangan sin kaku.
sabab in mgaa pangan sin kaku.
dami in mga tau ha hulaꞌ.
mabinuꞌ sin mga kaku.
"na, bang maghambal in magpabakud."
mabinuꞌ niyu in mga tau ha hulaꞌ.
"na, bang niyu maghambal in mgaa pangan sin kaku."
mgaa pangan sin hulaꞌ.
mgaa pangan sin magpabakud.
mgaa pangan sin kalibugan.
mgaa pangan sin pamaglan.
mgaa pangan sin pagsala.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
mgaa pangan sin paglinud.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
sabab in mgaa pangan sin kaku.
mgaa pangan sin hulaꞌ.
mgaa pangan sin magpabakud.
mgaa pangan sin kalibugan.
mgaa pangan sin pamaglan.
mgaa pangan sin pagsala.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
mgaa pangan sin paglinud.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
mgaa pangan sin hulaꞌ.
mgaa pangan sin magpabakud.
mgaa pangan sin kalibugan.
mgaa pangan sin pamaglan.
mgaa pangan sin pagsala.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
mgaa pangan sin paglinud.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
mgaa pangan sin hulaꞌ.
mgaa pangan sin magpabakud.
mgaa pangan sin kalibugan.
mgaa pangan sin pamaglan.
mgaa pangan sin pagsala.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
mgaa pangan sin paglinud.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
mgaa pangan sin hulaꞌ.
mgaa pangan sin magpabakud.
mgaa pangan sin kalibugan.
mgaa pangan sin pamaglan.
mgaa pangan sin pagsala.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
mgaa pangan sin paglinud.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
"manjari, pagbulat mahinaat, in manga nakuraꞌ kaimaman nagꞌūs-ꞌūs nagtipun."
iban sin manga nagtatau-maas sin hulaꞌ iban sin manga guru sin saraꞌ agama iban na sin katān nakuraꞌ yahudi manghuhukum.
ampa sila nagꞌisun sin hinangun nila.
kiyadinahan nila hi īsa.
ampa nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi pilatu.
iyasubu hi īsa kaagi hi pilatu.
"laung niya, “ikaw na ka in sultan sin manga yahudi?”"
"“na, biyaꞌ na sin kiyapamung mu,” in sambung hi īsa."
"na, mataud in tiyuntut sin manga nakuraꞌ kaimaman kan īsa."
"hangkan, iyasubu na isab nagbalik hi īsa kaagi hi pilatu."
"laung niya, “way ka hikaraawa mu ha manga bichara nila yan?”"
diyungug mu na in taud sin tiyuntut nila kaymu!”
sagawaꞌ walaꞌ isab simambung hi īsa minsan hangka-kabtang.
"na, landuꞌ tuud nainu-inu hi pilatu."
"na, sakahabaꞌ waktu sin haylaya paglappas dayn ha kamatay, biyaꞌ sin pagkabiyaksahan hi gubnul pilatu."
magpaguwaꞌ siya hambuuk pilisu.
amu in kabayaan sin manga tau paguwaun.
"na, ha waktu yadtu awn hambuuk tau pagngānan hi barabbas in najijīl."
in tau ini agad ha manga tau namunuꞌ ha waktu sin pagpangatu nila ha parinta.
"manjari, nakapagtipun mayan in manga tau."
nangayuꞌ na sila kan pilatu paguwaun in hambuuk pilisu.
biyaꞌ sin addat niya tahun-tahun.
"na, iyasubu hi pilatu in manga tau."
"laung niya, “na, unu in kabayaan niyu?”"
puasun ku kaniyu in sultan sin manga yahudi?”
"na, kiyaingatan hi pilatu sin in manga nakuraꞌ kaimaman maabughuꞌ kan īsa."
hangkan tiyukbal nila hi īsa mawn kaniya.
"na, bīcharahan sin manga nakuraꞌ kaimaman in manga tau mataud hipapangayuꞌ paguwaun hi barabbas."
bukun hi īsa.
nangasubu nagbalik hi pilatu in manga tau.
"laung niya, “na, unu in kabayaan niyu hinangun ku ha tau amu in giyulal niyu sultan sin manga yahudi?”"
imulak in manga tau.
"laung nila, “palansangan siya pa usuk!”"
"“maytaꞌ, unu in dusa nahinang niya?” laung hi pilatu ha manga tau."
sagawaꞌ walaꞌ siyambag sin manga tau in pangasubu niya.
gām mayan nagꞌulak makusug in manga tau.
"laung nila, “palansangan siya pa usuk!”"
"na, hi barabbas in piyaguwaꞌ hi pilatu sabab kabayaan niya sulutun in kabayaan sin manga tau."
ubus piyalubakan niya na hi īsa.
ampa niya tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
sakali diyā na sin manga sundalu hi īsa madtu pa lawm halaman.
bāy dakulaꞌ piyaghuhulaan sin gubnul.
"pagꞌubus, tīpun nila mawn in katān sundalu hangka-panji."
ampa piyaglangugan sin manga sundalu hi īsa.
inīgan nila in badjuꞌ hi īsa.
ampa nila siya siyulugan sin siub badjuꞌ taluk.
biyaꞌ lupa sin siub sin badjuꞌ sin sultan.
ubus ampa nila liyubid in sanga sin kahuy matunuk hīnang.
biyaꞌ kuruna.
ampa nila siyangun pa ū hi īsa.
"ubus, ampa bahasa liyagguꞌ nila hi īsa."
"laung nila, “mabuhay, in sultan sin manga yahudi!”"
liyubak nila hi īsa sin kahuy-kahuy ha ū.
iban piyagluraan nila siya.
"pagꞌubus, ampa sila simujud ha alupan hi īsa."
bahasa nagpakitaꞌ sin pagꞌaddat nila kaniya.
"na, naubus nila mayan piyaglangugan hi īsa."
inīgan nila na in siub badjuꞌ taluk dayn kan īsa.
ampa nila siya siyulugan nagbalik sin badjuꞌ niya.
ubus diyā nila na siya pa guwaꞌ.
madtu pa lugal paglansangan kaniya pa usuk.
manjari ha tudju nila madtu pa lugal pagpatayan.
piyagbāk nila in hambuuk tau pagngānan hi simun.
lūd dayn ha gimba mawn pa dāira.
sakali liyugus sin manga sundalu hi simun.
piyapagdā sin usuk paglansangan kan īsa.
diyā nila hi īsa madtu pa lugal pagtawagun gulguta.
pagꞌabut nila madtu.
dīhilan nila hi īsa sin tubig anggul.
biyaꞌ tubaꞌ.
liyalamuran sin ubat pagtawagun mira.
sagawaꞌ diꞌ minum hi īsa.
"na, hiyubuan nila in tamungun hi īsa."
ubus ampa nila siya liyansang pa usuk.
ubus ampa nila piyagbahagian in tamungun hi īsa.
piyagkuut-kuutan nila bang unu in masukuꞌ sin hambuuk pa hambuuk.
lisag siyam sin mahinaat in kalansang kan īsa pa usuk.
awn manga kabtangan siyulat amu agi.
“in sultan sin manga yahudi.”
amu yan in tuntut kaniya.
"na, awn da isab duwa mundu liyansang pa usuk diyungan kan īsa."
in hambuuk liyansang ha usuk ha dapit pa tuu hi īsa.
hāti in hangka-tau ha dapit pa lawa.
"na, naagad tuud in kiyasulat ha lawm kitab."
amu agi.
“ītung siya agad ha manga tau mangīꞌ.”
"na, in manga tau maglalabay."
pagkitaꞌ nila kan īsa.
magꞌilung-ilung sadja sin ū nila.
tandaꞌ sin pangudjuꞌ-ngudjuꞌ nila kaniya.
iban liyagiꞌ-lagiꞌ nila hi īsa.
"laung nila, “aha, na, in baytaꞌ mu malubu mu in bāy sin tuhan ubus mapatindug mu magbalik ha lawm tūy adlaw."
"na, tabanga na in baran mu."
naug na kaw dayn ha taas sin usuk yan!”
"damikkiyan, piyaglagiꞌ-lagiꞌ da isab hi īsa kaagi sin manga nakuraꞌ kaimaman iban sin manga guru sin saraꞌ agama."
"laung sin pakaniya-pakaniya, “natabang niya in tau dugaing dayn ha kamulahan."
sagawaꞌ in baran niya diꞌ niya matabang.
"na, in almasi amu in sultan sin bangsa israil."
subay makanaug dayn ha usuk yan.
bihaun ampa kami magparachaya kaniya!”
"damikkiyan, in duwa mundu amu in liyansang da isab pa usuk duun ha daig hi īsa."
nanglagiꞌ-lagiꞌ da isab kaniya.
"manjari, naabut mayan ugtu suga nanigidlum na in katilibut sin hulaꞌ sampay naabut lisag tū sin mahapun."
"na, pagꞌabut mayan manga lisag tū sin mahapun nagsuwara matanug hi īsa."
"laung niya, “iluy iluy, lama sabaktani?”"
"in hāti niya, “ya tuhan ku, maytaꞌ mu aku piyasāran?”"
"na, pagdungug sin manga kaibanan tau nagtitindug duun nasāꞌ in pangdungug nila."
"laung nila, “na, taynghug kamu!"
tiyawag niya hi ilyas!”
sakali dimagan in hambuuk tau kimawaꞌ luppus ampa niya hiyaꞌgum pa tubig anggul.
biyaꞌ tubaꞌ.
"pagꞌubus, ampa niya biyutang in luppus pa duhul sin kahuykahuy."
ampa niya diyuhal piyasupsup kan īsa.
"iban laung niya, “tagad kamu!"
kitaun natuꞌ bang siya tabangun hi ilyas panaugun dayn ha taas usuk yan!”
"na, nagsuwara matanug hi īsa."
ubus ampa miyugtuꞌ in napas niya.
pagbugtuꞌ na mayan sin napas niya.
magtūy nagisiꞌ nagduwa dayn ha taas pa duhul in kurtina marakmul didtu ha lawm bāy sin tuhan.
"na, awn hambuuk kapitan in nagtitindug duun ha alupan sin usuk piyaglansangan kan īsa."
in nakakitaꞌ sin katān naawn ha pagbugtuꞌ sin napas hi īsa.
"laung niya, “tantu na tuud sin in tau ini amuna in anak tuhan!”"
"na, awn isab manga babai duun nagkikitaꞌ dayn ha kalayuan."
miyamagad ha manga kababaihan ini hinda mariyam.
amu in babai dayn ha dāira magdala.
hi salumi.
iban hi mariyam.
amu in inaꞌ hi jusis kay yaꞌkub.
amu in kabungsuhan.
in manga babai ini miyagad.
iban nagpalihalaꞌ kan īsa sin duun pa siya ha jalil.
mataud da isab kaibanan babai duun in miyagad kan īsa mawn pa awrusalam.
himapun mayan tuud dimatung na hi yusup.
amu in tau dayn ha dāira arimati.
in siya ini hambuuk kunsiyal sin agama yahudi piyagꞌaaddatan.
amu in timatagad da isab sin waktu tumindug in pamarinta sin tuhan.
pagga pagkikinsumun na in adlaw sabtuꞌ.
amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.
hāti niya waktu na sin pagsaddiya.
timawakkal hi yusup miyadtu kan pilatu nangayuꞌ sin bangkay hi īsa.
"na, nainu-inu hi pilatu pagdungug niya sin miyatay na hi īsa."
tiyawag niya in hambuuk kapitan ampa niya iyasubu bang malugay na miyatay hi īsa.
"na, pagdungug niya dayn ha kapitan sin patay."
ampa niya siyawatan pagda sin kaw.
amu in pagsakatu sin panghiman hi yusup na niya awn bang pagpunta niya ha kay īsa.
"na, pagdungug niya sin pagdamay niya sin pasí."
nangapay hi yusup sin kay īsa.
"na, mabungaya in panghandum niya."
"na, pagpiyag sila ha gawas ha dāira arimati."
diyā nila na idtu hi īsa.
ubus na ayu hi yusup sin paghulam hi īsa.
iyasubu na in bangkay hi īsa.
pinungkuran ha kahuy paghulam.
"na, saŋ sin madtu."
miyagad pa dinhi hi yusup.
"na, napud nainu-inu hi salumi in nakakitaꞌ."
nagkasubu sukul sin panahon.
amu in pangdungug ha katān sin manga tau.
alamat ini sulat naug dayn kan lukas mawn kan tiyupilas.
kaingatan mu mataud tau in bakas nagsulat sin manga pakaradjaan pasal sin almasi.
amun in naawn ha masa natuꞌ.
siyulat nila in manga pakaradjaan biyaytaꞌ kātuꞌniyu.
sin manga tau nakakitaꞌ sin manga pakaradjaan ini dayn ha panagnaan.
amun in manga tau nagpamahalayak sin baytaꞌ dayn ha tuhan.
pagga napariksaꞌ ku tuud marayaw in katān pakaradjaan ini dayn ha panagnaan.
napikil ku marayaw hisulat ku.
tagidꞌirun kaymu in manga pakaradjaan ini.
ha supaya mu kaingatan sin tantu tuud in kasabunnalan sin manga katān kiyahinduꞌ kaymu.
manjari ha waktu hi hirud in nagsusultan ha hulaꞌ yahudiya.
awn hambuuk imam pagngānan jakariyas.
in siya ini agad ha tumpuk sin manga imam agad kan imam abiyas.
in ngān sin asawa niya hi hashiba.
hambuuk da isab panubuꞌ hi imam harun.
kiyasulutan tuud in tuhan ha duwa magtiyaun ini.
iyaagad nila tuud in katān saraꞌ iban daakan sin tuhan.
sagawaꞌ wayruun anak nila.
sabab in hi hashiba diꞌ makaanak.
ampa in siya iban hi jakariyas maas na tuud.
sakali hambuuk adlaw duun hi jakariyas ha bāy sin tuhan naghihinang.
karnaꞌ naabut na in waktu sumubli siya sin hinang duun.
hi jakariyas in napīꞌ.
hangkan siya in simūd pa lawm sin bilik suchi.
"ha waktu sin pagpaasu kamanyan, in manga tau mataud duun ha guwaꞌ nangangarap pa tuhan."
sakali awn hambuuk malāikat naraak sin tuhan nagpanyataꞌ mawn kan jakariyas.
duun timitindug in malāikat ha dapit pa tuu sin pagtutugtugan kamanyan.
pagkitaꞌ hi jakariyas ha malāikat kiyublaan iban miyugaꞌ siya.
"sagawaꞌ laung sin malāikat kaniya, “ayaw kaw mabugaꞌ, jakariyas!”"
karnaꞌ in aku ini miyari mamaytaꞌ kaymu sin hirihil na sin tuhan kaymu in piyangayuꞌ mu kaniya.
in asawa mu hi hashiba makaanak na.
magꞌanak siya usug.
subay mu ngānan yahiya in anak mu.
magkūg-kuyag tuud kamu.
mataud tau in kumuyag bang siya hipagꞌanak na.
mahinang siya hambuuk tau dakulaꞌ tuud in kalagguan pa tuhan.
subay siya diꞌ minum sin unu-unu na makahilu.
pagbugsak namān kaniya pa sikān magtūy siya hūpun sin rū sin tuhan.
"mataud tau bangsa israil in marā niya magpabuntul sin atay nila tudju pa tuhan, panghuꞌ nila."
hiyuhūp siya sin rū sin tuhan.
mabarakat siya biyaꞌ kan nabi ilyas.
muna siya dayn ha panghuꞌ.
bat niya mapasakap in manga tau sin pagdatung sin panghuꞌ.
papagsulutun niya magbalik in manga magtalianak amun in nagkakaniya-kaniya.
pabuntulun niya in pikilan sin manga tau.
"amun in diꞌ magkahagad sin daakan, paagarun ha pikilan sin tau mabuntul."
"laung hi jakariyas ha malāikat, “biyaꞌ diin in kaingat ku bang bunnal in baytaꞌ mu yan?”"
"“in aku ini maas na, iban in asawa ku maas na da isab.”"
"in sambung sin malāikat, “in aku ini hi jibril.”"
aku in timitindug ha haddarat sin tuhan.
amun in nagdaak kākuꞌ magbichara kaymu.
iban mamaytaꞌ kaymu sin baytaꞌ marayaw yan.
sagawaꞌ in ikaw yan walaꞌ nagkahagad sin amānat.
piyasampay ku kaymu amu in kakitaan mu da in kasabunnalan bang maabut na in waktu kiyagantaꞌ.
hangkan diꞌ kaw makabichara sampay maabut in waktu magmakbul na in manga kiyabaytaꞌ ku yan kaymu.
manjari in manga tau nagtatagad duun kan jakariyas.
nainu-inu bang maytaꞌ siya liyugayan ha lawm sin bāy sin tuhan.
sakali pagguwaꞌ niya diꞌ na siya makabichara ha manga tau.
hangkan kiyapasihatan nila na sin awn mahal-mahal kiyakitaan hi jakariyas ha lawm sin bāy sin tuhan.
"pagga siya diꞌ na makabichara, nagsinyal na sadja siya kanila."
"pagga naubus na in hinang niya ha bāy sin tuhan, minuwiꞌ na hi jakariyas pa bāy niya."
bukun malugay in asawa niya hi hashiba nagburus na.
ha lawm lima bulan walaꞌ siya nagꞌīg dayn ha lawm bāy.
"laung niya, “na tiyabang da tuud isab aku sin tuhan.”"
piyapasan niya na in kasipugan ku!
sakali naabut mayan unum bulan in pagburus hi hashiba.
diyaak na isab sin tuhan in malāikat jibril madtu pa kawman nasarit ha hulaꞌ jalil.
piyakadtu siya magsampay sin amānat pa hambuuk budjang.
amun in nagtutunang iban sin hambuuk usug pagngānan hi yusup.
hi yusup ini hambuuk panubuꞌ hi sultan daud.
in ngān sin budjang ini hi mariyam.
"na, miyawn na in malāikat kaniya ampa namichara, laung niya, “pagkūg-kuyag kaw, indaꞌ!”"
“in ikaw yan napīꞌ sin tuhan iban malagguꞌ tuud in karayawan dīhil niya kaymu!”
"na, pagdungug hi mariyam sin lapal-kabtangan sin malāikat, nasusa tuud siya."
nainu-inu siya bang unu in hāti sin lapal-kabtangan niya.
"laung sin malāikat kaniya, “ayaw kaw mabugaꞌ, mariyam.”"
in tuhan kiyasulutan kaymu.
in ikaw yan maburus.
magꞌanak kaw bataꞌ-bataꞌ usug.
subay mu siya ngānan hi īsa.
dakulaꞌ in kalagguan iban kawasa niya.
siya in gulalun anak sin tuhan mahatinggi.
dihilan siya sin tuhan panghuꞌ kawasa magbayaꞌ ha manga tau.
siya in magbayaꞌ kasaumulan ha manga panubuꞌ hi yaꞌkub.
wayruun kahinapusan sin kawasa niya.
"simambung hi mariyam ha malāikat, laung niya, “biyaꞌ diin in kaburus kākuꞌ sin masi pa aku budjang?”"
"in sambung sin malāikat, “hūpun kaw sin rū sin tuhan.”"
tulunan kaw sin kudarat sin tuhan mahatinggi.
hangkan dayn ha sabab ini in bataꞌ hipagꞌanak mu mahasuchi.
siya in gulalun anak sin tuhan.
in kampung mu hi hashiba burus na unum bulan bihaun.
minsan siya maas na.
karnaꞌ wayruun mahunit ha tuhan.
"laung hi mariyam, “in aku ini īpun sin tuhan.”"
taymaun ku in unu-unu kiyahandak kākuꞌ sin tuhan.
bang mayan isab maagad in kiyabaytaꞌ mu kākuꞌ.”
"na, pagꞌubus minīg na in malāikat."
manjari ha masa yadtu hi agustus
amu in sultan sin hulaꞌ rūm
naglꞌudin sin subay in tau katān ha kahulaꞌ-hulaan
amu in ha babaan sin pamarinta sin hulaꞌ rūm
magpalista sin ngān nila
na amu ini in tagnaan sin pagpalista sin manga ngān ha waktu hi kirini in gubnul ha hulaꞌ siriya
na in tau katān pakaniya-pakaniya miyadtu na pa hulaꞌ amu in luggiyaꞌ hulaan sin tau nanubuꞌ kanila
nagpasulat sin ngān nila
na in hi yusup timukad dayn ha kawman nasarit
ha hulaꞌ jalil
miyadtu siya pa kawman baytlaham
ha yahudiya
amu in hulaꞌ kiyapagꞌanakan kan sultan daud
miyadtu hi yusup sabab in siya hambuuk panubuꞌ hi daud
miyadtu siya nagꞌagad iban sin tunang niya hi mariyam nagpasulat sin ngān nila
na in hi mariyam burus na
iban ha saꞌbu nila duun ha baytlaham miyabut na in waktu sin pagꞌanak niya
nagꞌanak siya hambuuk bataꞌ-bataꞌ usug
amu in panganay niya
sīuban niya in bataꞌ-bataꞌ ampa niya piyakulang ha lawm tuung pagbubutangan kakaun sin manga hayup
sabab wayruun na lugal kabutangan nila ha manga bāy paghahantian didtu
in manga magꞌiipat bili-bili iban sin manga malāikat
na sin dūm yadtu awn manga magꞌiipat bili-bili duun ha lugal pagꞌiipatan hayup sin baytlaham
in nagjajaga sin buyanan bili-bili nila
sakali awn hambuuk malāikat diyaak sin tuhan nagpanyataꞌ mawn kanila
kiyasawahan sila sin sahaya sin tuhan
landuꞌ tuud sila miyugaꞌ
sagawaꞌ laung sin malāikat kanila ayaw kamu mabugaꞌ miyari aku nagdā sin baytaꞌ marayaw kaniyu
amu in makarihil kakuyagan dakulaꞌ ha tau katān
ha adlaw ini duun ha luggiyaꞌ kawman hi daud
piyagꞌanak in manglalappas kaniyu
siya in almasi amu in panghuꞌ
na ini in tandaꞌ sin kasabunnalan sin baytaꞌ yan kabaakan niyu in bataꞌ-bataꞌ piyuputus sin lampin duun nagkukulang ha lawm tuung pagkakaunan sin manga hayup
sakali nagtaghaꞌ awn salaksaꞌ malāikat dayn ha surgaꞌ
in nagpanyataꞌ mawn kanila
kiyasawahan sila sin sahaya sin tuhan
landuꞌ tuud sila miyugaꞌ
sagawꞌ laung sin malāikat kanila ayaw kamu mabugaꞌ miyari aku nagdā sin baytaꞌ marayaw kaniyu
amu in makarihil kakuyagan dakulaꞌ ha tau katān
ha adlaw ini duun ha luggiyaꞌ kawman hi daud
piyagꞌanak in manglalappas kaniyu
manjari aya ha hi īsa hiyūp.
ha iya sin rū sin tuhan.
ha iya mibalik ha sungai jurdan.
ha iya minalak ha sungai para sin rū sin tuhan.
ha iya magpabilin hangang ha paglobo han sungai.
ha iya naghulat tubtob maglabu an sungai.
ha iya nangita han yawa.
ha iya nahamtang ha kabukiran.
ha iya nagliwatliwat ha palibot.
waray tawo ha iya kilid.
ha iya naghulat ngatanan adlaw para maglobo an sungai.
ha iya mag-usa ha kabukiran.
waray yawa ha iya upod.
ha yawa waray ha iya upod.
"ha yawa nagsiring, ""ikaw an anak han diyos."""
"ha iya nagsiring, ""ini bato."
"kaonon mo."""
manjari nakatun-an ha iya.
"ha iya nagsiring, ""an libro han ginoo nagsiring,"
"'manusya di mabuhi sin sadja nga kakain.'"""
"""oo, nagsiring,"" ha iya hi īsa."
dayon an yawa nagtultul ha iya.
ha iya nahamtang ha hilabihan nga dapit.
ha iya nagtutok ha iya.
an yawa nagkikita ha iya ha mayda pagdududa.
ha iya nahamtang ha kalibutan.
an yawa nagtutok ha hi īsa.
"ha iya nagsiring, ""hihimo ko ikaw nga harì."
hatagan ko ikaw han gahum.
pinaagi han pagduhaduha ngan pagdududa.
kay an yawa mayda pa gihapon gahum ha kalibutan.
mayda siya lima ngan hikari an adlaw.
"mayda siya an kagul-anan han gab-i."""
an mga pulong han yawa nakalilipay ha hi īsa.
"ha iya nagsiring, ""hali na."
"gusto ko makig-istorya ha imo."""
ha iya nakatun-an ha iya.
"ha iya nagsiring, ""an libro han ginoo nagsiring,"
'sundan an tingog han diyos.
himoa an iya sugo.
"ngani magigin ligtas ka.'"""
dayon an yawa nagtaliwan ha iya.
ha iya nagkadto ha templo (baytal makdis).
ha iya nagpalapit ha altar.
"an yawa nagsiring, ""ikaw an anak han diyos."
lukso tikang hini nga kataas.
"ngani pumakadto ha ubos."""
ha iya binasa an libro han ginoo.
"""ha diyos,"
an mga anghel nagkakadto ha ibaba.
para mag-alagad ha imo.
"ngani magbabantay ha imo."""
dayon an yawa nagbalik ha iya.
ha iya nagbalik ha jalil.
ha iya nahamtang ha hi īsa sin rū sin tuhan liwat.
ini an iya unang kadaugan.
ha iya kusog ngan kumpiyansa.
ha iya nagpasalamat ha iya kalugaringon.
ha iya nagpakaylap han iya mga tudling ha mga tawo.
ha iya nagtipon-tipon.
ha iya nahimo nga sikat ha mga tribu.
ha iya nahimo nga respetado.
ha iya nagtipon han iya mga sumusunod.
gusto niya nga mabatian han ngatanan an pulong han diyos.
"ha iya nagtutdo hira, ""sundan an tingog han ginoo."
sundon an iya sugo.
"ngani magigin ligtas kamo."""
dayon an yawa nagbalik ha iya.
ha iya nagadto ha kabukiran (baytal makdis).
ha iya nagkadto ha bukid para mag-ampo.
an yawa nagkaduol ha iya.
"ha iya nagsiring, ""ikaw an anak han diyos."
lukso tikang hini nga kataas.
"ngani pumakadto ha ubos."""
ha iya binasa an libro han ginoo.
"""ha diyos,"
an mga anghel nagkakadto ha ibaba.
"para mag-alagad ngan magbabantay ha imo."""
dayon an yawa nagtaliwan ha iya.
ha iya nagtuloy ha kabukiran.
ha iya nakig-away ha daghang kalisdanan.
hunung ha gutom ngan kakapoy.
ha iya nag-ampo ha ginoo.
ha iya nangaro hin kusog.
ha iya nauukoy nga kusog.
ha iya nagtutok ha langit.
ha iya nakahinunumdom han mga pulong han ginoo.
ha iya nakabatyag hin kahupayan.
ha iya nagtuloy han iya panaw.
ha iya nangaral ha mga tawo.
ha iya naghimo hin milagro.
ha iya nag-ayo han mga masakit.
ha iya maupay ngan mahinay.
ha iya nagtutdo ha tagsa nga paghigugma han ginoo.
"ha iya nagsiring, ""higugmaa an imo kasilingan."
"buligi an kabus."""
damo an naniniwala ha iya.
ha iya nagsunod ha iya ha ngatanan nga lugar.
ha iya nahimo nga dako nga magtutdo.
ha iya nagtutdo ha ngatanan nga dapit.
ha iya nagtutdo han pulong han diyos.
ha iya padayon nga nagtutdo ngan nagpapadayon.
ha iya ginpapas-an han iya kabaskog ngan kaisog.
ginduso niya an iya panaw ha pag-alagad han ginoo.
"manjari, hambuuk adlaw, adlaw sabtuꞌ amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan sin manga yahudi."
limabay hi īsa iban sin manga mulid niya dayn ha lawm uma.
kiyutul sin manga mulid niya in bunga sin tiyanum.
ampa nila pīlu ha lima nila.
pagꞌubus ampa nila kiyaun.
"laung sin kaibanan parisi, “maytaꞌ kamu maghinang sin tiyaꞌgahan sin saraꞌ agama ha adlaw paghali-hali?”"
"in sambung hi īsa kanila, “maytaꞌ, walaꞌ niyu nabacha ha lawm kitab in hīnang hi daud ha waktu hiyapdiꞌ siya?”"
simūd siya pa lawm bāy sin tuhan.
ampa niya kiyawaꞌ in tinapay suchi.
kiyaun niya iban dīhilan niya da isab in manga tindug niya.
in hinang nila langgal saraꞌ sin agama natuꞌ.
sebab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun.
"laung hi īsa, “in aku, amu in anak mānusiyaꞌ, amu in makapagbayaꞌ umiyan bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali.”"
miyadtu hi īsa nagnasīhat pa langgal.
awn duun hambuuk tau nakukumay in lima.
"na, in manga kaibanan guru sin saraꞌ agama mabayaꞌ nila lawagan dusa hi īsa."
hangkan jiyagahan nila tuud hi īsa bat nila kakitaan bang awn pauliun niya tau ha adlaw paghali-hali.
sagawaꞌ asal kiyaingatan hi īsa in lawm pikilan nila.
"laung niya ha tau nakukumay in lima, “tindug kaw.”"
“kaw kari pa unahan.”
timindug in tau.
miyadtu timindug pa unahan.
"laung hi īsa kanila, “awn hiasubu ku kaniyu.”"
"“bang ha aturan sin saraꞌ agama, unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali?”"
“huminang sin marayaw atawa sin makamula?”
“tumabang sin kabuhiꞌ sin tau atawa mamatay?”
iyatud sila katān hi īsa.
"laung niya ha tau nakukumay in lima, “hunata in lima mu.”"
hiyunat na sin tau in lima niya.
dimayaw nagbalik in lima niya.
diyugalan tuud sila kan īsa.
magtūy sila nagꞌisun bang unu in hinangun nila kan īsa.
timukad hi īsa pa taas būd-būd mangarap pa tuhan.
duun siya tingpus hangka-dūm nangayuꞌ duwaa pa tuhan.
"naadlaw mayan, tiyawag hi īsa mawn kaniya in manga mulid niya."
pinīꞌ in hangpuꞌ tagduwa hīnang manga wakil niya.
"simun (ngiyānan siya hi īsa, pitrus) iban sin taymanghud niya hi andariyas."
hi yaꞌkub kay yahiya.
hi pilip iban hi bartulumi.
hi matiyu iban hi tumas.
hi yaꞌkub amu in anak hi alpa.
hi simun (amu in bantug simulang ha pamarinta sin hulaꞌ rūm).
hi judas amu in anak hi yaꞌkub.
hi judas tau dayn ha kiriyud amu in manipu kan īsa.
paglūd hi īsa iban sin manga wakil niya dayn ha taas būd-būd.
timindug siya duun ha lugal mapatag.
sin manga mulid niya mataud.
mataud tuud tau in nagtipun mawn dayn ha katilibut sin hulaꞌ yahudiya.
dayn ha dāira awrusalam iban dayn ha susulan sin dāira tirus iban sidun.
miyawn sila dumungug sin nasīhat hi īsa.
magpauliꞌ sin manga sakit nila.
in manga tau siyusūd sin saytan miyawn da isab.
kiyaulian sila.
in tau katān mabayaꞌ tuud kumaput kaniya.
sebab sin barakat niya magpauliꞌ ha manga nasasakit.
kiyaulian niya sila katān.
iyatud hi īsa in manga mulid niya.
namichara siya.
"laung niya, “hisiyu-siyu kamu in magkahagad sin kagunahan.”"
tuud in tabang sin tuhan.
dakulaꞌ in karayawan niyu.
sebab ha lawm kamu sin pamarintahan sin tuhan.
hisiyu-siyu kamu ha bihaun in matuyuꞌ.
huminang sin kabayaan sin tuhan.
hisiyu-siyu kamu in magsusa ha bihaun.
dakulaꞌ in karayawan niyu.
sebab awn da kakuyagan niyu ha susūngun.
hisiyu-siyu kamu in karugalan sin manga tau.
diꞌ taymaun iban guraꞌ-guraun.
sebab-karnaꞌ agad kamu ha amu in anak mānusiyaꞌ.
dakulaꞌ in karayawan niyu.
bang yan kumugdan na kaniyu pagkūg-kuyag kamu.
paglami-lami kamu.
sebab awn tungbas dakulaꞌ tiyatagama kaniyu didtu ha surgaꞌ.
sagawaꞌ hisiyu-siyu kamu marayaw in parasahan ha bihaun.
dakulaꞌ in kasusahan niyu ha susūngun.
hisiyu-siyu kamu magdūl sadja sin kabayaan niyu bihaun.
hisiyu-siyu kamu naglalami-lami ha bihaun.
dakulaꞌ in kasusahan niyu ha susūngun.
hisiyu-siyu kamu biyabantug sin tau katān.
"sagawaꞌ in manga nabi bukun bunnal, biyaꞌ da isab kaniyu biyantug sin manga kaapuꞌ-apuan nila."
kalasahi niyu in banta niyu.
tabanga niyu in manga tau marugal kaniyu.
pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau manuknaꞌ kaniyu.
pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau namiminsanaꞌ kaniyu.
"bang awn sumampak sin hansipak bayhuꞌ niyu, pasampakan niyu pa isab."
"bang awn tau kumawaꞌ sin badjuꞌ niyu, pakawaan niyu isab in gamis niyu."
dihili niyu in hisiyu-siyu mangayuꞌ kaniyu.
"bang awn kumawaꞌ sin unu-unu niyu, ayaw niyu na sukata magbalik."
"unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu, amuna in subay niyu hinangun kanila."
"bang in kalasahan niyu amu sadja isab in manga tau malasa kaniyu, na unu in karayawan makawaꞌ niyu?"
minsan in manga tau mangīꞌ maingat da malasa ha manga tau malasa kanila.
"sagawaꞌ in manga kamu, subay kamu malasa ha manga banta niyu."
tabanga niyu sila.
pabūsi niyu sila sin kagunahan nila.
ayaw kamu maghulat-hulat sin tungbasan nila kamu.
"bang niyu yan hinangun, na, makabāk kamu karayawan dakulaꞌ."
mahinang kamu anak sin tuhan mahatinggi.
sebab in tuhan marayaw minsan ha manga tau mangīꞌ.
"kaulungi niyu in pagkahi niyu biyaꞌ sin ulung sin tuhan, amaꞌ niyu."
"pagdatung ku mari, walaꞌ mu aku dīhilan tubig hipanghugas sin siki ku."
"in babai ini, nabasaꞌ niya in siki ku sin luhaꞌ niya."
piyahiran niya sin buhuk niya.
biyutangan niya in siki ku sin lana mahamut.
"pagdatung ku mari, walaꞌ mu aku siyuman."
siyuman niya in siki ku dayn sin magtatangis siya.
walaꞌ mu aku biyutangan lana ha uluh ku.
biyutangan niya in siki ku sin lana mahamut.
"sabab sini, baytaan ku kaymu."
"hisiyu in magtangis sin dakulaꞌ, sabab dakulaꞌ in sala niya piyapatawad."
"in tau magtangis sin gutiꞌ, gutiꞌ da isab in lasa niya."
"laung hi īsa ha babai, “piyapatawad na in manga sala mu.”"
"in manga tau nagkakaun isab, nangatayan sila."
"laung nila, “hinū in tau ini magpatawad sin sala?”"
"laung hi īsa ha babai, “in parachaya mu amu in magpabuhiꞌ kaymu.”"
“umuuli kaw sin kahidaan.”
"manjari, pagꞌubus yadtu, miyanaw hi īsa himapit pa manga kadāirahan."
iban manga kakawman nagnasīhat sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
miyamagad kaniya in hangpuꞌ tagduwa mulid niya.
in kaibanan manga babai isab amu in kiyaulian niya dayn ha manga sakit nila.
napaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha lawm baran nila.
in manga babai ini amuna hinda mariyam.
siya ini in bakas kiyapaguwaan hi īsa pitu saytan dayn ha baran niya.
"in hambuuk isab hi juwanna, asawa hi kusi."
amun in tau piyangandulan hi hirud magmandul sin manga hinang ha bāy niya.
in hambuuk isab hi susana.
mataud pa isab dugaing babai in miyagad.
amu in nangatas sin kaibanan balanjaꞌ hi īsa.
iban sin manga mulid niya.
in manga tau dayn ha manga kadāirahan miyawn nagtipun mawn kan īsa.
natipun mayan in manga tau diꞌ maambat.
nagnasīhat na hi īsa.
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung niya, “awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhiꞌ pa uma niya.”"
siyabud niya in manga binhiꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
kiyagiikan sin manga tau.
pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
sakali pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ walaꞌ limugay nangluyluy in tiyanum.
matahay tuud in lupaꞌ niya.
way tubig niya.
in kaibanan isab manga binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ marayaw.
nagtubuꞌ marayaw iban nagbunga.
lāgiꞌ namunga landuꞌ tuud mataud.
"laung hi īsa, “sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”"
nangasubu in manga mulid hi īsa kaniya bang unu in hāti sin isturi.
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan kiyarihilan na ingat panghāti sin kahālan sin pamarinta sin tuhan.”"
amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin manga mānusiyaꞌ.
sagawaꞌ pa manga kaibanan tau amu in way bayaꞌ magad sin hinduꞌ ku.
in pagnasīhat kanila subay dalilun pa manga isturi malawm in maana niya.
in sila minsan imaatud diꞌ nila kakitaan.
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
biyaꞌ ha ini in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
in binhiꞌ amuna in parman sin tuhan.
in manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
sagawaꞌ pagkawn sin iblis maagaw dayn ha lawm atay nila.
hindūꞌ sin baytaꞌ marayaw ha supaya sila diꞌ magparachaya.
ha supaya sila diꞌ malappas.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila.
amuna in biyaꞌ sapantun manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
tiyaymaꞌ nila iban pagkūg-kuyag.
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
hangkarayꞌ da in pagkahagad nila sin hinduꞌ.
"bang sila datungan na kasigpitan, butawanan nila na in pangandul nila ha tuhan."
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ tiyutubuan sin manga sagbut matunuk.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
"masi sila magsusa, magnapsu ha altaꞌ."
magdūl sin unu-unu kanapsuhan nila.
hangkan maluppas sadja in karayawan.
makapabuntul sin kawl-piil nila amu in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
in sila biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ marayaw kiyahulugan nila.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau marayaw nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
amun in magpahūp sin hinduꞌ pa lawm atay nila.
kahagarun nila tuud.
hangkan tumatas sila malugay sampay maabut dumayaw na tuud in dayaw sin kawl-piil nila biyaꞌ sin tiyanum mataud bunga niya.
"laung pa isab hi īsa, “wayruun tau magsūꞌ sin palitaan ubus ampa niya lukuban sin pastan.”"
atawa hibutang ha sawm sin kantil.
subay niya hibutang ha pagbubutangan palitaan ha supaya pagsūd sin manga tau kakitaan nila in ilaw.
"unu-unu in tiyatapuk, tantu gumuwaꞌ da."
unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
gumuwaꞌ da pa kasawahan.
dunguga niyu tuud yan marayaw.
hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin tuhan in panghāti niya.
hisiyu-siyu in diꞌ dumungug marayaw minsan in maniyuꞌ-tiyuɥ panghāti.
"amun in pangannal niya kahātihan niya, maīg da dayn kaniya."
sakali nākawn in inaꞌ iban manga taymanghud usug hi īsa.
diꞌ sila makasuuk madtu kan īsa sabab landuꞌ tuud in taud sin tau.
awn hambuuk tau namaytaꞌ kan īsa.
"laung niya, “in inaꞌ mu iban manga taymanghud mu yaun nagtitindug ha guwaꞌ.”"
mabayaꞌ dumā magkitaꞌ kaymu.
"laung hi īsa kanila katān, “in hisiyu-siyu tau dumungug iban magkahagad sin parman sin tuhan.”"
in siya yan taymanghud ku usug-babai iban inaꞌ ku da isab.
"manjari, pagꞌubus yadtu, miyanaw hi īsa himapit pa manga kadāirahan."
manga kakawman nagnasīhat sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
miyamagad kaniya in hangpuꞌ tagduwa mulid niya.
iban sin kaibanan manga babai isab amu in kiyaulian niya dayn ha manga sakit nila.
napaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha lawm baran nila.
in manga babai ini amuna hinda mariyam.
siya ini in bakas kiyapaguwaan hi īsa pitu saytan dayn ha lawm baran niya.
in hambuuk isab hi juwanna asawa hi kusi.
amun in tau piyangandulan hi hirud magmandul sin manga hinang ha lawm bāy niya.
in hambuuk isab hi susana.
mataud pa isab dugaing babai in miyagad amu in nangatas sin kaibanan balanjaꞌ hi īsa.
iban sin manga mulid niya.
"na, in manga tau dayn ha manga kadāirahan miyawn nagtipun mawn kan īsa."
natipun mayan in manga tau diꞌ maambat.
nagnasīhat na hi īsa.
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung niya, “awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhiꞌ pa uma niya."
in kaagi niya nagtanum.
siyabud niya in manga binhiꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
kiyagiikan sin manga tau.
"na, pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ."
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
sakali pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ walaꞌ limugay nangluyluy in tiyanum.
sabab matahay tuud in lupaꞌ niya.
way tubig niya.
in kaibanan isab manga binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
"na, pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk."
ampa in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ marayaw.
"na, hangkan nagtubuꞌ marayaw iban nagbunga."
lāgiꞌ namunga landuꞌ tuud mataud.”
"na, mahuli dayn duun, laung hi īsa, “na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug."
dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”
sakali nangasubu in manga mulid hi īsa kaniya bang unu in hāti sin isturi.
diyalil niya.
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan kiyarihilan na ingat panghāti sin kahālan sin pamarinta sin tuhan."
amun in bakas līlibun dayn ha pikilan sin manga mānusiyaꞌ.
sagawaꞌ pa manga kaibanan tau amu in way bayaꞌ magad sin hinduꞌ ku.
in pagnasīhat kanila subay dalilun pa manga isturi malawm in maana niya.
in sila minsan imaatud diꞌ nila kakitaan.
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
magpahāti hi īsa sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
biyaꞌ ha ini in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
in binhiꞌ amuna in parman sin tuhan.
in manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
sagawaꞌ pagkawn sin iblis maagaw dayn ha lawm atay nila in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha supaya sila diꞌ magparachaya.
iban ha supaya sila diꞌ malappas.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
iban tiyaymaꞌ nila iban pagkūg-kuyag.
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
hangkarayꞌ da in pagkahagad nila sin hinduꞌ.
hangkan bang sila datungan na kasigpitan.
butawanan nila na in pangandul nila ha tuhan.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ kiyahulugan nila amu in tiyutubuan sin manga sagbut matunuk.
amun in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
sagawaꞌ masi sila magsusa.
magnapsu ha altaꞌ.
magdūl sin unu-unu kanapsuhan nila.
hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawlpiil nila.
amun in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
in sila biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ marayaw kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau marayaw nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
amun in magpahūp sin hinduꞌ pa lawm atay nila.
iban kahagarun nila tuud.
hangkan tumatas sila malugay.
sampay maabut dumayaw na tuud in dayaw sin kawl-piil nila biyaꞌ sin tiyanum mataud bunga niya.”
"laung pa isab hi īsa, “wayruun tau magsūꞌ sin palitaan ubus ampa niya lukuban sin pastan atawa hibutang ha sawm sin kantil."
subay niya hibutang ha pagbubutangan palitaan ha supaya pagsūd sin manga tau kakitaan nila in ilaw.
"karnaꞌ unu-unu in tiyatapuk, tantu gumuwaꞌ da."
unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
gumuwaꞌ da pa kasawahan.
"na, dunguga niyu tuud yan marayaw."
sabab hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin tuhan in panghāti niya.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in diꞌ dumungug marayaw.
minsan in maniyuꞌ-tiyuꞌ panghāti.
amun in pangannal niya kahātihan niya.
maīg da dayn kaniya.”
sakali nākawn in inaꞌ iban manga taymanghud usug hi īsa.
sagawaꞌ diꞌ sila makasuuk madtu kan īsa.
sabab landuꞌ tuud in taud sin tau.
"na, awn hambuuk tau namaytaꞌ kan īsa."
"laung niya, “in inaꞌ mu iban manga taymanghud mu yaun nagtitindug ha guwaꞌ."
mabayaꞌ dumā magkitaꞌ kaymu.”
"laung hi īsa kanila katān, “in hisiyu-siyu tau dumungug."
iban magkahagad sin parman sin tuhan.
in siya yan taymanghud ku usug-babai.
iban inaꞌ ku da isab.”
"manjari, hambuuk adlaw simakat hi īsa."
iban sin manga mulid niya pa hambuuk kumpit asibiꞌ.
"laung niya ha manga mulid niya, “sūng kitaniyu umuntas pa hansipak hunasan.”"
"na, imuntas na sila."
"ha saꞌbu nila ha dān pa, nakatūg hi īsa."
sakali magtūy himuyup in hangin makusug.
sartaꞌ nagsimpuwak na in alun pa lawm kumpit nila.
hangkan ha lawm kapiligruhan tuud sila.
"na, kiyadtu hi īsa, kinsil sin hangin iban alun, “humuyup kaw pa mayaw!”"
humbungun sin hangin iban alun.
in lawm napahiyang na.
amu hi sin mangin labaw ha kapaligiran.
sakali nagpadtu sila ha dān.
himuyup kanīsa in pasak sin usa hi lasay.
"nagsabi hi lasay, “tayum pa makasakup hi paghamtang sin kayumanggi."
tayum pa makasilbi hi panumduman sin mga hambuuk tau.”
"na, pakpakan hi īsa pasak sin lasay."
"sabi niya, “mayu ka dayn.”"
"na, napagpauswag hi lasay."
pagʹubus yadtu awn isab kapituwan-tagduwa tau in pinīʹ sin panghuʹ papagnasīhatun pa manga kawman iban kahulaʹ-hulaan amu in sūng niya da isab kadtuun baran niya.
piyapagbunyug niya duwa-ruwangka-tau in manga diyaak niya piyauna dayn kaniya.
"laung niya kanila, “in manga tau biyaʹ sapantun manga bunga sin tiyanum amu in tūp na tuud pusuun."
sagawaʹ hangkatiyuʹ da in magpupusuʹ.
hangkan pangayuʹ-ngayuʹ kamu duwaa ha tagdapu sin tiyanum.
bang mayan siya magdaak mari manga tau tumabang magpusuʹ sin manga bunga sin tiyanum.
kadtu na kamu.
in kamu yan biyaʹ sapantun manga anak bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iruʹ talun.
amun in mangangaun kanila.
ayaw na kamu magsusa magdā pitakaʹ.
atawa pagluluunan sin kapanyapan niyu atawa tawmpaʹ.
ayaw na kamu humundung sumagina ha manga tau hipaglanggal niyu ha dān.
"bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau haunu-haunu, magtūy niyu pangayui duwaa pa marayaw."
"laung niyu, ‘bang mayan awn kasannyangan sin lawm bāy ini.’"
"na, bang in manga tau ha lawm bāy yan tūpun dihilan kasannyangan, na maawn in kasannyangan piyangayuʹ niyu duwaa kanila."
"sagawaʹ bang sila diʹ tūpun dihilan kasannyangan, na diʹ maawn in kasannyangan piyangayuʹ niyu duwaa kanila."
tutug kamu ha hambuuk bāy.
"kauna iban inuma niyu in unu-unu hilabut nila kaniyu, sabab amu yan in balanjaʹ niyu."
karnaʹ in manga maghihinang tūp gadjihan sin manga tau piyaghulas-sangsaan nila.
ayaw na kamu maglayn dayn ha hambuuk bāy pa hambuuk bāy.
"kuʹnu-kuʹnu kamu makakawn pa hambuuk kawman, ampa kamu hulmatun sin manga tau."
kauna in unu-unu hilabut kaniyu.
paulia niyu in manga nasasakit ha kawman yan iban baytai niyu in manga tau duun.
"laung niyu, ‘in pamarinta sin tuhan yari na dimatung kaniyu.’"
"sagawaʹ kuʹnu-kuʹnu kamu makakawn pa hambuuk kawman, ampa kamu diʹ asipun sin manga tau, kadtu kamu pa manga karān-dānan ampa niyu iyana in manga tau."
"laung niyu, ‘minsan in bagunbun dayn ha hulaʹ ini amu in mikit ha siki namuʹ pakpakun namuʹ da."
amun in tandaʹ sin diʹ na kamu parulihun namuʹ.
sagawaʹ ini in tumtuma niyu.
in pamarinta sin tuhan bakas na dī kaniyu.’
"na, laung hi īsa, “baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiyaʹ, mabuggat pa in hukuman hibutang sin tuhan ha manga tau ha kawman yan dayn sin hukuman hibutang niya ha manga tau sin hulaʹ sudum.”"
"anduʹ, in kamu yan manga tau kurasin iban manga tau bitsayda diʹ hikasipat in kasusahan niyu ha susūngun!"
sabab maytaʹ?
"mataud muʹjijat bakas piyakitaʹ kaniyu, sagawaʹ walaʹ niyu da iyasip."
"malayngkan bang in manga muʹjijat yan napakitaʹ muna ha manga tau ha dāira tirus iban ha dāira sidun, tantu magtūy sila magsulug badjuʹ karut iban magbutang abu pa ū nila."
tandaʹ sin piyagtawbatan nila na in dusa nila.
"na bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiyaʹ, mabuggat in hukuman hibutang sin tuhan kaniyu."
labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau tirus iban manga tau sidun.
"na, in manga kamu isab manga tau kapirnaum, nagbantug-bantug kamu sin makasampay kamu pa surgaʹ."
sagawaʹ narkaʹ in sampayan niyu!
"na, laung hi īsa ha manga mulid niya, “hisiyu-siyu in dumungug kaniyu."
saliʹ da aku in diyungug niya.
"damikkiyan, hisiyu-siyu in sumulak kaniyu."
saliʹ da aku in siyulak niya.
iban hisiyu-siyu in sumulak kākuʹ biyaʹ niya da isab siyulak in nagdaak kākuʹ.”
manjari nakabalik na in manga kapituwan-tagduwa tau naraak niya nagnasīhat.
landuʹ tuud sila kiyūgan.
"laung nila kan īsa, “panghuʹ, minsan in manga saytan ha lawm baran sin manga tau nagkahagad da sin uldin namuʹ."
pagsabbut namuʹ sin ngān mu!”
"in sambung hi īsa kanila, “mattan tuud yan, sabab kītaʹ ku in saytan puntukan nahulug biyaʹ sin kasay sin kilat magsiʹnag ha langit."
diyaug in kusug niya.
"kitaa niyu ba, dihilan ta kamu barakat ha supaya minsan kamu makagiik hās atawa tangangngang diʹ kamu maunu."
"iban ha supaya kamu isab diʹ daugun sin katān kusug sin saytan puntukan, amu in kuntara taniyu."
way tuud makamula kaniyu minsan unu.
"malayngkan, subay kamu makuyag bukun pasal kapagʹagihan niyu in manga saytan."
sagawaʹ pasal sin kiyasulat na in manga ngān niyu ha surgaʹ.”
"na sartaʹ ha waktu da isab yan, in hi īsa nahipuʹ sin kakuyagan dīhil kaniya sin rū sin tuhan."
"laung niya, “ya amaʹ ku, ikaw da in makapagbayaʹ sin unu-unu katān ha langit iban dunya!"
"magsukul tuud aku kaymu, sabab in piyaglimbung mu dayn ha tau taga ingat sampay taga pangadjiʹ."
amun na in piyahāti mu ha manga tau awam.
"na, in yan mattan tuud, amaʹ ku, sabab biyaʹ ha yan in kabayaan mu maawn.”"
"laung pa isab hi īsa, “kiyarihil na kākuʹ sin tuhan, amaʹ ku in unu-unu katān."
wayruun makaingat tuud kākuʹ amu in anak tuhan luwal da in amaʹ tuhan.
"damikkiyan da isab wayruun na makaingat tuud ha amaʹ tuhan luwal da aku, amu in anak niya."
iban sin manga tau amu in miyaksud ku paingatun.”
"pagʹubus, ampa hi īsa himarap pa manga mulid niya ampa siya namung kanila ha wayruun tau dugaing makarungug kanila."
"laung niya, “awn da karayawan niyu sabab nakakitaʹ na kamu sin manga piyakitaʹ sin tuhan kaniyu!"
"baytaan ta kamu, mataud in manga nabi iban manga sultan ha masa nakauna yadtu in mabayaʹ tuud kumitaʹ sin manga kīkitaʹ niyu bihaun."
sagawaʹ walaʹ nila kītaʹ.
iban mabayaʹ tuud sila dumungug sin manga diyurungug niyu bihaun.
sagawaʹ walaʹ nila diyungug.”
"sakali awn hambuuk guru, amu in mapanday tuud pasal sin saraʹ agama in miyawn sumulay lumusut kan īsa ha bichara."
"laung niya, “tuwan, unu in hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhiʹ salama-lama?”"
"in sambung hi īsa kaniya, “unu in baytaʹ ha lawm kitab sin saraʹ daakan naug dayn kan musa?"
biyaʹ diin in panghāti mu?”
"in sambung sin guru, “in baytaʹ sin kitab, ‘wajib puspusun niyu in lasa niyu ha tuhan, panghuʹ"
sakali ha saꞌbu hi īsa duun nagsasambung-laung iban sin manga parisi.
miyawn in manga tau diꞌ maambat in taud.
nagdigpit tuud in manga tau ibuhan.
amu in pagꞌiyanun agun diꞌ kahulugan jawm.
sakali bīcharahan muna hi īsa in manga mulid niya.
"laung niya, “halliꞌ kamu dayn ha pasulig sin manga parisi."
hāti niya amu in addat nila magpabawꞌ-bawꞌ sadja.
kaingatan niyu.
unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwaꞌ da.
unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
"hangkan, unu-unu in kiyabaytaꞌ niyu ha katigidluman gumuwaꞌ da pa kasawahan."
unu-unu in kiyahagas-hagas niyu ha sipuk-sipuk hipamahalayak da pa mānusiyaꞌ katān.
"na, baytaan ta kamu manga bagay ku."
ayaw kamu mabugaꞌ ha manga makapatay sin baran niyu.
sagawaꞌ wayruun na dugaing kamulahan mahinang nila pagpuas yadtu.
baytaan ta kamu bang hisiyu in subay kabugaan niyu.
tuhan in subay kabugaan niyu.
amu in tagakawasa lumaruk kaniyu pa narkaꞌ.
pagꞌubus niya kamu bugtuan napas.
pagkahagad kamu kākuꞌ sin subay tuhan tuud in awla kabugaan niyu!
pikila niyu ba in manga manuk-manuk.
bukun ka in lima manuk-manuk asibiꞌ duwa unud sīn da hipagdagang?
biyaꞌ wayruun halgaꞌ nila.
sagawaꞌ minsan in hambuuk manuk-manuk mahalgaꞌ da ha tuhan.
na damikkiyan in kamu.
minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin tuhan.
"hangkan, ayaw kamu mabugaꞌ sabab labi pa kamu māyuꞌ mahalgaꞌ kaniya dayn ha manga manuk-manuk."
minsan pila in taud nila!
iban ini in hibaytaꞌ ku kaniyu.
hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kākuꞌ.
amu in anak mānusiyaꞌ.
magsabunnal da isab aku ha alupan sin manga malāikat sin tuhan sin in siya agad kākuꞌ.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in imiyan ha katauran tau sin in siya bukun agad kākuꞌ.
amu in anak mānusiyaꞌ.
"na umiyan da isab aku ha alupan sin manga malāikat sin tuhan, sin in siya bukun agad kākuꞌ."
hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ kākuꞌ.
amu in anak mānusiyaꞌ.
maampun da siya.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ ha rū sin tuhan.
diꞌ siya ampunun sin tuhan.
"na, ha waktu susūngun bang kamu saggawun hukumun ha lawm manga langgal atawa ha alupan sin manga gubnul iban manga sultan."
ayaw kamu magsusa bang biyaꞌ diin in kaagi niyu dumaawa atawa bang unu in hibichara niyu.
"sabab bang dumatung in waktu yan hinduan da kamu sin rū sin tuhan, bang unu in hibichara niyu."
sakali awn hambuuk tau dayn ha manga kamatauran in namung kan īsa.
"laung niya, “tuwan, iyana in taymanghud ku pabahagii aku sin altaꞌ kiyabīn sin amaꞌ namuꞌ.”"
"in sambung hi īsa kaniya, “utuꞌ, wayruun kapatutan ku sumaraꞌ atawa magbahagiꞌ sin altaꞌ niyu.”"
sakali īyan hi īsa in manga tau katān duun.
"laung niya, “kamayaꞌ-mayaꞌ da kamu."
iban halliꞌ kamu dayn ha manga unu-unu napsu mangīꞌ.
sabab in tantu kasannyangan iban kakuyagan diꞌ mabī sin manga altaꞌ niyu.
minsan da biyaꞌ diin in daya niyu.”
pagꞌubus niyasīhatan hi īsa in manga tau.
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung niya, “awn bakas hambuuk tau dayahan taga lupaꞌ."
mabunga tuud in katān tiyanum ha lupaꞌ niya.”
sakali namikil-mikil in tau ini.
"laung niya ha baran niya, ‘wayruun na lugal kapagtawꞌan ku sin manga bunga sin tiyanum ku."
unu na bahaꞌ in hinangun ku?’
"‘ah, biyaꞌ ha ini in hinangun ku,’ laung niya ha baran niya."
‘hipalubu ku in manga buriga ku ampa aku magpahinang dakulaꞌ.
duun ku hitawꞌ in manga bunga sin tiyanum iban sin manga altaꞌ ku kaibanan.
ubus ampa ku iyanun in baran ku.
"laung ku, “ikaw na ini in tau."
hipuꞌ sin altaꞌ ginisan hikapagguna minsan pila tahun.
"na, ayaw kaw magsusa."
gām mayan pagpakansub kaw kumaun iban minum iban paglami-lami kaw!” ’
"“‘sagawaꞌ,’ laung sin tuhan kaniya, ‘dupang kaw tuud!"
sabab ha dūm da ini masalay na kaw iban sin nyawa mu.
mabutas na kaw iban sin altaꞌ mu.
iban tau dugaing na in magꞌaltaꞌ sin altaꞌ hitawꞌ mu.’ ”
"mahuli dayn duun, laung hi īsa, “na, biyaꞌ ha yan in kumugdan ha manga tau."
amun in magpabūd iban magtawꞌ sadja sin manga altaꞌ pa baran nila.
sagawaꞌ miskin sila ha pangatud sin tuhan.”
"pagꞌubus laung hi īsa ha manga mulid niya, “na, hangkan ini in hinduꞌ ku kaniyu."
ayaw kamu magsusa pasal sin kabuhianan niyu.
"bang unu in kaunun niyu, atawa magsusa sin pagtamung niyu."
karnaꞌ in kabuhiꞌ ta labi mahalgaꞌ dayn sin manga kakaun.
iban in anggawtaꞌbaran ta labi mahalgaꞌ dayn sin manga tamungun.
kitaa niyu ba in manga manuk-manuk?
diꞌ sila magtanum.
iban diꞌ sila magꞌani.
wayruun bilik atawa buriga pagtawꞌan nila sin manga kakaun nila.
malayngkan piyakakaun sila sin tuhan!
"na, ayaw pa isab kamu in diꞌ buhiun sin tuhan?"
labi kamu māyuꞌ mahalgaꞌ kaniya dayn sin manga manuk-manuk!
"maytaꞌ, humabaꞌ ka in umul niyu bang kamu magsusa?"
"minsan hangka jām, diꞌ!"
"na, bang in manga parakalaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ biyaꞌ ha yan diꞌ da matabang sin pagsusa niyu."
na maytaꞌ pa kamu magsusa sin manga kaibanan?
kitaa niyu ba in manga kasumping-sumpingan yan.
amu in timubuꞌ isa-isa nila.
diꞌ sila maghinang.
iban diꞌ sila maghablun sin tamungun nila.
"sagawaꞌ baytaan ta kamu, minsan in pakayan hi sultan sulayman."
amu in bantug tuud dayahan.
diꞌ da makaatu sin dayaw sin pakayan sin manga kasumpingan yan.
tuhan da in magpatamung ha manga kaparangan.
amu in buhiꞌ adlaw ini.
sagawaꞌ kunsum-kuꞌnisa mapatay da hirungul pa kāyu.
"na, bang piyatatamung sin tuhan in manga"
"manjari hambuuk waktu, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan, miyagad hi īsa madtu kimaun pa bāy sin hambuuk tau dakulaꞌ, nakuraꞌ sin manga parisi."
jiyagahan tuud sin manga tau duun in kignut-kuhibal hi īsa.
sakali awn hambuuk tau namumuntuꞌ in manga biꞌtis iban buktun niya in diyā mawn kan īsa.
"na, iyasubu hi īsa in manga guru sin saraꞌ agama iban sin manga parisi."
"laung niya, “makajari ka ha saraꞌ sin agama natuꞌ magpauliꞌ ha nasasakit ha adlaw paghalihali iban pagpudji pa tuhan atawa diꞌ?”"
"na, walaꞌ tuud sila nakapamung minsan hangka-kabtang."
"na, kiyawaꞌ hi īsa in tau nasasakit ampa niya piyauliꞌ, ubus ampa piyauwiꞌ."
"pagꞌubus ampa hi īsa namung kanila, laung niya, “bang sawpama awn dī kaniyu in taga anak atawa sapiꞌ in nahulug pa lawm tubig kuppung dakulaꞌ ha saꞌbu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan, diꞌ niyu ka magtūy utungun saruun-duun dayn ha lawm kuppung, minsan da adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan?”"
"na, walaꞌ tuud sila nakasambung sin pasal yan."
sakali kītaꞌ hi īsa sin in manga kaibanan luruk nagpīꞌ sin lingkuran marayaw.
hangkan nagnasīhat hi īsa diyalil niya kaagi.
laung hi īsa kanila katān.
"“bang kaw kawaun mangluruk pa pagtiyaunan, ayaw kaw lumingkud ha manga lingkuran marayaw."
sabab adakalaꞌ tiyatawꞌ in lingkuran ha tau naimbayt balkanan dayn kaymu.
"na, pagdatung sin tau balkanan, kawnun kaw sin tau nagꞌimbayt kaniyu ampa kaw iyanun, laung niya, ‘siya in palingkura ha lingkuran yan.’"
"na, mabias na kaw."
saꞌ na kaw lumingkud ha lingkuran bukun marayaw.
"hangkan bang kaw kawaun mangluruk, pagdatung mu madtu lingkud kaw ha lingkuran bukun marayaw, ha supaya pagkitaꞌ sin tau nagꞌimbayt kaymu, kawnun kaw iyanun, amu agi, ‘kari kaw bagay lumingkud pa lingkuran marayaw.’"
"na, in yan hambuuk kalagguan kaymu ha pangitaꞌ sin manga katān luruk."
karnaꞌ hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya hidusdus pa babaꞌ iban hisiyusiyu in magpababaꞌ sin baran niya angkatun da siya pa taas.”
"pagꞌubus ampa isab īyan hi īsa in tau nagpajamu, laung niya, “bang kaw magpajamu, ayaw kaw magpaluruk ha manga bagay mu atawa taymanghud mu, atawa kampung mu atawa manga pangdaig bāy mu dayahan."
sabab in manga tau yan sumubli da isab kumawaꞌ mangluruk kaymu.
"na, in hāti niya makabalik da kaymu in kiyapagdihil mu."
"sagawaꞌ bang kaw magpajamu, kawaa mangluruk in manga miskin, in manga tau taga garnaꞌ in baran iban manga pingkaꞌ iban sin manga buta."
"sabab makabaak kaw karayawan bang amu in manga tau yan in kawaun mu mangluruk, sabab in manga tau yan diꞌ makatungbas kaymu."
tuhan in tumungbas kaymu ha adlaw mahuli bang maabut na in waktu mabuhiꞌ na magbalik in manga tau ādil.”
"pagdungug sin hambuuk luruk sin bichara hi īsa, imiyan siya kan īsa, laung niya, “diꞌ hikasipat in kakuyagan sin manga tau luruk ha pagjamuhan sin tuhan didtu ha pagparintahan sin tuhan!”"
"in sambung hi īsa kaniya, “bakas awn tau nagsaddiya sin pagpajamu dakulaꞌ iban mataud tau in piyakawaꞌ niya mangluruk."
"sakali naabut mayan in waktu sin pagpajamu, diyaak niya in daraakun niya madtu pa manga luruk mamaytaꞌ kanila, amu agi, ‘pakadtuun na kamu, saddiya na in pagjamu.’"
sagawaꞌ nagdaawa pakaniya-pakaniya in manga tau katān amu in piyakawaꞌ mangluruk.
"laung sin hambuuk tau ha daraakun, ‘awn lupaꞌ baꞌgu ku binī."
subay ku kadtuun lilingun.
anduꞌ maapa mayan aku.’
"laung isab sin hangka-tau, ‘awn hangpuꞌ sapiꞌ baꞌgu binī ku hipaglagi ku bang magꞌararu."
sūng ku sa ini madtu kumitaꞌ bang biyaꞌ diin in kusug sin manga sapiꞌ.
"anduꞌ, maapa dakuman aku.’"
"laung isab sin hambuuk, ‘baꞌgu da aku tīyaun, hangkan diꞌ aku makaluruk madtu.’"
"na, minuwiꞌ na in daraakun ampa namaytaꞌ ha nakuraꞌ niya."
"na, diyugalan tuud in nakuraꞌ."
"laung niya ha daraakun, ‘kadtu kaw magꞌūs-ꞌūs pa dāira ampa lataga in katān karān-dānan iban labayan."
"paluruka mari in manga miskin, in manga tau taga garnaꞌ in baran, in manga buta iban sin manga pingkaꞌ.’"
"dayꞌ-dayꞌ pakarayaw, nakabalik na in daraakun, laung niya, ‘tuwan, nahinang ku na in diyaakan mu kākuꞌ, sagawaꞌ kulang pa in manga tau luruk."
awn pa katuputan.’
"hangkan, laung sin nakuraꞌ ha daraakun niya, ‘kadtu kaw pa kagimbahan."
lataga in katān karān-dānan iban labayan ampa mu paluruka mari in manga tau bat mahipuꞌ in bāy ku.
"na, ingat kamu, in manga tau katān amu in piyakawaꞌ ku nakauna mangluruk, diꞌ tuud makahampit sin pagjamu ku ini!’”"
"manjari hambuuk waktu nagpapanaw hi īsa, mabanus tau in miyamagad kaniya."
"sakali himarap siya ha manga tau ampa siya namung, laung niya,"
"“hisiyu-siyu in mabayaꞌ magad kākuꞌ, subay in lasa niya kākuꞌ malabi dayn sin lasa niya ha inaꞌ-amaꞌ niya, ha anak-asawa niya, ha manga taymanghud niya usugbabai iban ha baran niya sabab bang bukun, diꞌ siya mahinang mulid ku."
"hisiyu-siyu in diꞌ mangaku sin katān haggut-pasuꞌ, minsan siya mapatay ha pasal ku iban diꞌ magad mari kākuꞌ, na diꞌ siya mahinang mulid ku."
"bang awn hambuuk kaniyu in magpikil magpahinang bāy dakulaꞌ hinangun pamamantawan, in siya yan tantu lumingkud naa muna magbista bang pila in hikagastu niya, ha supaya niya kaingatan bang makagastuhan in sīn niya hipagpahinang sin bāy."
"sabab bang niya diꞌ bistahun naa muna, na gana-gana ubus niya magpatindug sin manga hāg sin bāy, kakulangan siya sīn, na diꞌ matalus in bāy niya."
"na, pagkatawahan siya sin manga tau katān makakitaꞌ."
"laung sin manga tau, ‘in tau ini nagpatindug bāy, sagawaꞌ diꞌ niya matalus.’"
"damikkiyan, bang in hambuuk sultan taga tindug hangpuꞌ ngaibu sūng magbunuꞌ iban sin sultan taga tindug kawhaan ngaibu, tantu lumingkud naa siya muna mamikilan bang siya makaatu atawa diꞌ."
"bang ha pikilan niya diꞌ siya makaatu, na, magtūy niya pakadtuun in manga tindug niya pa sultan kuntara niya mamaytaꞌ sin mabayaꞌ siya dumā magsulut, bābā malawak pa in hambuuk sultan.”"
"na, mahuli dayn duun, laung hi īsa, “damikkiyan, in kamu, diꞌ kamu makaagad magguru kākuꞌ, mahinang manga mulid ku, bang niyu diꞌ taykuran in manga unuunu niyu katān.”"
"laung pa isab hi īsa, “in asin marayaw, sagawaꞌ bang maīg na in kaasin niya, na way na dapat paasinun magbalik."
wayruun na yan kapūsan niya.
diꞌ yan minsan hikapagguna hipagparayaw sin lupaꞌ bat humambug in manga tiyanum.
hibugit yan sin manga tau.
"na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga iban tumtuma niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”"
"manjari hambuuk adlaw, mataud mayan manga mangangawaꞌ sukay pa parinta iban manga tau amu in walaꞌ miyamagad sin daakan sin saraꞌ agama in miyawn dimungug sin nasīhat hi īsa."
iyamahan in manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama.
"laung nila, “diꞌ manjari in tau ini."
"parulihun niya minsan in manga tau, amu in walaꞌ miyamagad sin daakan sin saraꞌ agama, iban dāhun niya magsāw magkaun!”"
"manjari laung hi īsa ha manga mulid niya, “bakas awn hambuuk tau dayahan taga daraakun amu in piyangandulan niya magparuli sin manga altaꞌ niya."
sakali kiyasumbungan in tau dayahan ini sin in altaꞌ iyusibaan sin daraakun piyangandulan niya.
hangkan piyatawag niya in daraakun niya ini.
"laung niya ha daraakun niya, ‘bunnal ka in manga sumbung diyungug ku pasal mu?"
"listahan in katān altaꞌ ku kiyaputan mu iban baytai aku bang biyaꞌ diin in pagkaput mu, sabab diꞌ ta na kaw pangandulan sin altaꞌ ku.’"
"na, namikil-mikil in daraakun ini."
"laung niya ha lawm atay niya, ‘paīgun na aku sin nakuraꞌ ku dayn ha hinang ku."
magꞌunu na bahaꞌ aku ini?
diꞌ aku makapaghinang magkaliꞌ lupaꞌ sabab bukun makusug in baran ku.
iban masipug aku manglimus ha manga tau.
"a, kaingatan ku na bang unu in hinangun ku, ha supaya aku bagayun sin manga tau pahulaun ha bāy nila, bang way na hinang ku.’"
hangkan piyatawag niya in manga tau katān nakautang ha nakuraꞌ niya.
"iyasubu niya in hangka-tau laung niya, ‘pila in utang mu ha nakuraꞌ ku?’"
"‘hanggatus mital lana jaytun,’ in agi sin tau nakautang."
"‘yari in listahan sin utang mu,’ laung sin daraakun sin tau dayahan."
‘lingkud kaw ampa mu pindahi pa kayꞌman mital sadja in utang mu.’
pagꞌubus iyasubu niya na isab in hambuuk.
"‘na, in ikaw pila isab in utang mu ha nakuraꞌ ku?’"
"‘hangibu karut pāy,’ in sambung kaniya."
"‘yari in listahan sin utang mu,’ laung sin daraakun sin tau dayahan."
‘pindahi pa walunggatus sadja in nautang mu.’
"na, nainu-inu tuud in nakuraꞌ sin kapandayan sin daraakun niya nangakkal kaniya."
mattan tuud in manga tau miyamagad ha ligut sin dunya.
mapanday tuud mamikil sin hikarayaw pa baran nila.
mapanday dayn ha manga tau sukuꞌ sin tuhan miyamagad sin daakan niya.
hangkan baytaan ta kamu.
kadtui niya na!
pangakkal na kamu ha supaya kamu makabāk bagay!
"ha pikil niyu, bang kamu kasigpitan na, awn kawasa nila magpasūd kaniyu pa lawm surgaꞌ amu in paghulaan kasaumulan?"
tantu way tuud.
"karnaꞌ hisiyu-siyu in kapangandulan sin parakalaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ, na kapangandulan da isab sin parakalaꞌ dakulaꞌ."
"damikkiyan, hisiyu-siyu in diꞌ kapangandulan sin parakalaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ, diꞌ da isab kapangandulan sin parakalaꞌ dakulaꞌ."
"na, bang kamu diꞌ kapangandulan magkaput sin manga altaꞌ dunya, na, amu pa ka isab kamu kapangandulan bang altaꞌ kakkal na, amu in mahargaꞌ ha tuhan?"
"iban bang kamu diꞌ kapangandulan sin altaꞌ sin tau dugaing, tantu diꞌ hikarihil kaniyu in altaꞌ kiyasukuꞌ kaniyu."
"wayruun tau in makapagtagꞌīpun ha duwa nakuraꞌ, sabab bang duwa in nakuraꞌ sin tau, tantu kalasahan niya in hangka-tau, hāti karugalan niya in hambuuk."
"in hambuuk nakuraꞌ yan kahagarun niya tuud, sagawaꞌ in hambuuk diꞌ niya asipun."
"na, biyaꞌ da isab hādtu, bang altaꞌ in malabi tuud ha lawm atay niyu, na diꞌ niyu maagad in kabayaan sin tuhan hipahinang kaniyu.”"
"na, pagdungug sin manga parisi sin bichara hi īsa, iyudjuꞌ-udjuꞌ nila piyagkatawahan hi īsa, sabab in sila landuꞌ in hawa-napsu nila magꞌaltaꞌ."
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan magpakitaꞌ-kitaꞌ sadja ha manga tau sin mabuntul kamu, sagawaꞌ ha pangitaꞌ sin tuhan bingkuk in lawm atay niyu."
karnaꞌ in manga unu-unu hiyahargaan tuud sin tau way hargaꞌ ha pangatud sin tuhan.
"in tagnaꞌ ha walaꞌ pa nakapagnasīhat hi yahiya mangliliguꞌ, in wajib taniyu agarun, amu in saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga hinduꞌ sin manga kanabihan ha lawm kitab."
"sagawaꞌ piyamahalayak mayan hi yahiya in baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan, in kamatauran sin manga tau nagtuyuꞌ tuud umingat pasal yan ha supaya awn sukuꞌ nila ha lawm pamarinta sin tuhan."
sagawaꞌ minsan biyaꞌ ha yan bukun in hāti niya bat wayruun na kusug sin saraꞌ agama naug dayn kan musa.
sabab in yan diꞌ tuud mapinda.
maluhay pa malanyap in langit iban dunya dayn sin maīg in hambuuk baris sin batang sulat ha lawm kitab.
"hisiyu-siyu in tau mamugit ha asawa niya ampa siya magꞌasawa dugaing babai, in hāti niya nakalanggal siya sin saraꞌ magjina."
"iban hisiyu-siyu in tau magꞌasawa sin babai nagbugit iban bana niya, in hāti niya nakalanggal siya sin saraꞌ magjina.”"
"laung pa isab hi īsa, “bakas awn hambuuk tau dayahan."
in pamakay niya katān mahargaꞌ sadja iban masarap sadja in pagkaun niya adlaw-adlaw.
masannyang iban marayaw in parasahan niya.
sakali awn isab hambuuk tau miskin pagngānan hi lasarus.
nahihipuꞌ sin dugsul in baran niya.
"daran siya pagdāhun pa lawang bāy sin tau dayahan, ha supaya siya makakaun bang awn mahulug kapin dayn ha lamisahan sin tau dayahan."
makaluuy tuud in parasahan sin tau miskin ini karnaꞌ minsan in manga iruꞌ mawn na dumilat sin manga dugsul niya.
"na, sakali miyatay mayan siya kiyawaꞌ siya sin manga malāikat ampa siya diyā madtu pa kiyabutangan hi ibrahim didtu ha surgaꞌ."
manjari miyatay da isab in tau dayahan iban kiyubul na siya.
"na, didtu mayan siya ha kiyabubutangan sin manga patay nimanam tuud siya kabinsanaan."
paghangad niya kītaꞌ niya hi ibrahim didtu ha kalayuan nagdaraig iban hi lasarus.
"na, gimasud siya, laung niya, ‘uhaꞌ, apuꞌ tuwan ibrahim, kaluuyi aku."
"daaka hi lasarus patublakan in gulamay lima niya pa lawm tubig, ampa papatūan pa lawm simud ku, sabab in aku ini landuꞌ tuud nabibinsanaꞌ dī ha lawm kāyu ini!’"
"sagawaꞌ in sambung hi ibrahim, ‘utuꞌ, tumtuma sin ha waktu buhiꞌ pa kaw didtu ha dunya marayaw sadja in kiyasukuꞌ kaymu, ampa in hi lasarus mangīꞌ tuud in kiyasukuꞌ kaniya."
"sagawaꞌ bihaun siya in marayaw parasahan, ampa in ikaw ha lawm kabinsanaan."
iban bukun sadja isab pasal yan.
awn lungag tigub-tiguban ha ūt sin kiyabutangan mu iban sin kiyabutangan namuꞌ.
hangkan minsan hisiyu in dayn dī mabayaꞌ umuntas matun diꞌ makarapat.
"damikkiyan, wayruun isab dayn duun in makauntas mari.’"
"na, laung sin tau dayahan, ‘na, pagga biyaꞌ hādtu pangayuun ku junjung kaymu, apuꞌ tuwan ibrahim, pakadtua hi lasarus pa bāy sin amaꞌ ku, amu in kiyabubutangan sin lima usug taymanghud ku."
pakadtua siya magbāndaꞌ kanila ha supaya sila diꞌ makakari numanam kabinsanaan bang sila mapatay.’
"in sambung hi ibrahim, ‘utuꞌ, yan kanila in manga saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga kitab kiyasulat sin manga kanabihan amu in makabandaꞌ ha manga taymanghud mu."
subay in manga yan kahagarun sin manga taymanghud mu.’
"in sambung sin tau dayahan, ‘apuꞌ tuwan ibrahim, subay labi pa dayn duun in pagbandaꞌ kanila."
bang awn sadja hambuuk tau miyatay in mabuhiꞌ magbalik in madtu mamaytaꞌ kanila tantu pagtawbatan nila na in manga dusa nila!’
"‘sagawaꞌ,’ laung hi ibrahim, ‘bang sila diꞌ magkahagad sin saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga baytaꞌ ha"
pagꞌubus nagnasīhat na isab hi īsa ha manga mulid niya sin subay sila taptap.
iban diꞌ sumuhun mangarap pa tuhan.
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung hi īsa, “awn yaun hambuuk huwis ha hambuuk dāira in diꞌ mabugaꞌ ha tuhan."
iban wayruun tau pagꞌaddatan niya.
sakali awn isab hambuuk balu duun ha dāira.
yaun in daran magkawn pa huwis magmuhut-muhut mangayuꞌ tabang bat niya makawaꞌ in kapatutan niya.
"laung niya, ‘tabanga aku sin parakalaꞌ ku."
iban sin kuntara ku!’
"na, in tagnaꞌ diꞌ tuud mabayaꞌ tumabang in huwis."
sagawaꞌ maglulugay.
namikilmikil siya.
"laung niya ha lawm atay niya, ‘minsan aku diꞌ mabugaꞌ ha tuhan."
iban wayruun tau pagꞌaddatan ku.
pagga in balu ini daran manghilu mari kākuꞌ pasal sin parakalaꞌ niya.
marayaw ku pa siya tabangun sin kapatutan niya.
"sabab bang ku siya diꞌ tabangun, diꞌ siya humundung magkari kākuꞌ."
"na, diꞌ lumugay aku in matay sin hapus!’”"
"na, laung pa isab hi īsa, “na, pikila niyu in bichara sin huwis mangīꞌ yadtu."
"bang in huwis mangīꞌ maingat tumabang ha tau diꞌ niya pagꞌaddatan, na amu pa ka isab in tuhan."
in diꞌ dumihil sin kapatutan sin manga tau sukuꞌ niya amu in mangayuꞌ tabang kaniya dūm-adlaw?
"tantu, diꞌ niya palugayun in pagtabang niya."
"na, ingat kamu."
saruun-duun tabangun sin tuhan in manga tau sukuꞌ niya sin kapatutan nila.
sagawaꞌ in aku amu in anak mānusiyaꞌ.
bang magbalik na mari pa dunya hangkatiyuꞌ da in tau karatungan ku.
amu in diꞌ mapinda in kusug sin pangandul pa tuhan.”
nagnasīhat da isab hi īsa ha manga tau.
amu in magbantug sadja sin kabuntulan nila.
iban mamabaꞌ-mabaꞌ sadja ha kaibanan nila.
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung hi īsa kanila, “bakas awn duwa tau timukad pa bāy sin tuhan nangarap pa tuhan."
"in hambuuk tau parisi, ampa in hangka-tau mangangawaꞌ sukay pa parinta."
pagsūd nila pa lawm bāy sin tuhan.
timindug nagpakandi isa-isa niya in tau parisi ampa nangarap pa tuhan nagbantug sin baran niya.
"laung niya, ‘ya tuhan, magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku manapsu."
pangakkal iban maghinang sin diꞌ mapatut ha babai bukun asawa ku.
bukun aku biyaꞌ sin manga tau katān.
magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku biyaꞌ sin tau mangangawaꞌ sukay pa parinta yaun.
magpuasa aku duwa adlaw ha lawm sin hangka-pitu.
iban pagjakatan ku katān in altaꞌ ku.’”
sumagawaꞌ in tau mangangawaꞌ sukay pa parinta duun timitindug ha kalayuan.
iban diꞌ niya minsan hikahangad pa taas in bayhuꞌ niya.
nagdukduk siya sin daghal niya.
sabab landuꞌ tuud in kasusahan niya.
"laung niya, ‘ya tuhan, kaluuyi aku hambuuk baldusa!’"
"na, ingat kamu,” laung hi īsa."
“in tau mangangawaꞌ sukay muwiꞌ iban kaampunan dayn ha tuhan.
itungun biyaꞌ sin tau walaꞌ nakarusa.
sagawaꞌ walaꞌ in tuhan kiyaamuhan ha tau parisi.
sabab hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya.
hidusdus da siya pa babaꞌ.
hāti hisiyu-siyu in magpababaꞌ sin baran niya.
angkatun da siya pa taas.”
sakali in manga kaibanan tau nagdā mawn kan īsa sin manga anak nila sibiꞌsibiꞌ ha supaya niya kakaputan kapangayuan anugharaꞌ dayn ha tuhan.
pagkitaꞌ sin manga mulid hi īsa kanila piyagꞌamahan nila in manga tau.
sagawaꞌ tiyawag hi īsa in manga bataꞌ-bataꞌ.
"laung niya ha manga mulid niya, “pakaria niyu kākuꞌ in manga bataꞌ-bataꞌ."
iban ayaw niyu sila lānga.
sabab in manga tau amu in mangandul ha tuhan biyaꞌ sin pangandul sin manga bataꞌ-bataꞌ yan amu in makaagad sin pamarinta sin tuhan.
ini in mattan hibaytaꞌ ku kaniyu.
hisiyu-siyu in diꞌ magkahagad sin daakan sin pamarinta sin tuhan biyaꞌ sin pagkahagad sin bataꞌ-bataꞌ.
na diꞌ siya makaagad ha lawm pamarintahan sin tuhan.”
sakali awn hambuuk nakuraꞌ sin manga yahudi in nangasubu kan īsa.
"laung niya, “tuwan, in ikaw yan tau marayaw."
unu in subay hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhiꞌ salama-lama?”
“unu in sabab hangkan mu aku īyan tau marayaw?” laung hi īsa kaniya.
“wayruun tau marayaw amura in tuhan.
kahagara in manga daakan sin tuhan.
amu in asal mu na kaingatan biyaꞌ na sin:
‘ayaw kaw magjina.
ayaw kaw mamunuꞌ.
ayaw kaw manakaw.
ayaw sumaksiꞌ sin bukun bunnal.
pagꞌaddati in inaꞌ-amaꞌ mu.’”
"simambung in nakuraꞌ sin manga yahudi, laung niya, “iyaagad ku in katān daakan yan dayn sin kabataꞌ-bataꞌ ku pa.”"
"pagdungug hi īsa sin sambung niya, laung hi īsa kaniya, “awn pa hambuuk kulang sin hinang mu."
dagangan in unu-unu mu katān ampa mu pagdihilan in bīhan ha manga miskin ha supaya awn altaꞌ mu didtu ha surgaꞌ.
pagꞌubus ampa kaw kari agad kākuꞌ.”
"sagawaꞌ pagdungug niya sin bichara hi īsa, landuꞌ tuud siya nasusa."
sabab in siya dayahan tuud.
"na, kītaꞌ hi īsa sin nasusa siya."
"hangkan laung hi īsa, “kahunitan tuud in manga tau dayahan magad ha pamarinta sin tuhan!"
"sabab amu in pagꞌiyanun, kaluhayan pa in untaꞌ lumabay dayn ha buliꞌ jawm dayn sin tau dayahan magad ha pamarinta sin tuhan.”"
"na, in manga tau nakarungug sin pamung niya imiyan."
"laung nila, “bang biyaꞌ hādtu in hāti niya wayruun tau malappas.”"
"sagawaꞌ in sambung hi īsa, “in unu-unu diꞌ marapat hinangun sin mānusiyaꞌ."
marapat sadja sin tuhan hinangun.”
"sakali namung hi pitrus, laung niya, “na, biyaꞌ diin in kami ini?"
tiyaykuran namuꞌ na in pamāy-bāy namuꞌ ampa kami miyagad kaymu.”
"in sambung hi īsa kanila, “bay"
manjari hambuuk adlaw duun hi īsa ha bāy sin tuhan nagnasīhat ha manga tau.
nagpamahalayak sin baytaꞌ marayaw.
sakali nākawn in manga nakuraꞌ kaimaman.
iban manga guru sin saraꞌ agama nagꞌaagad.
sin manga nagtataumaas ha hulaꞌ.
"laung nila kan īsa, “baytai kami bang unu in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm bāy ini?”"
“amu in bāy sin tuhan?”
“hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hinang mu yan?”
"in sambung hi īsa kanila, “na, awn isab hipangasubu ku muna kaniyu.”"
“baytai niyu aku.”
bang dayn hāin nakawaꞌ hi yahiya in kawasa niya mangliguꞌ ha manga tau?
dayn ha tuhan atawa dayn ha mānusiyaꞌ?
"na, nagꞌisun-isun na sila bang unu in hisambung nila."
"laung nila, “na, unu in hisambung natuꞌ kaniya?”"
bang kitaniyu imiyan in kawasa hi yahiya dayn ha tuhan?
"na, iyanun niya kitaniyu, ‘na, maytaꞌ kamu walaꞌ nagparachaya kan yahiya?’"
sagawaꞌ bang isab kitaniyu imiyan dayn ha mānusiyaꞌ in kawasa niya?
"na, batuhun kitaniyu sin manga tau."
mataud ini sabab magkahagad tuud in manga tau sin hi yahiya hambuuk nabi.
"hangkan in sambung nila kan īsa, “inday, diꞌ namuꞌ kaingatan bang dayn diin niya nakawaꞌ in kawasa niya.”"
"na, laung hi īsa kanila, “na, bang biyaꞌ hādtu, diꞌ da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawaꞌ in kawasa ku huminang sin manga hinang ku yan.”"
sakali biyaytaan hi īsa in manga tau.
diyalil niya kaagi in pagbaytaꞌ niya.
"laung niya, “bakas awn hambuuk tau nagtanum anggul ha kabbun niya.”"
pagꞌubus ampa niya piyatungguan in kabbun anggul niya ha manga magtutungguꞌ kabbun.
ampa siya timulak pa dugaing hulaꞌ.
malugay siya didtu.
manjari naabut mayan in musim sin pagpusuꞌ sin manga anggul.
diyaak sin tagdapu kabbun in hambuuk daraakun niya madtu kumawaꞌ sin manga bunga anggul bahagiꞌ niya.
sagawaꞌ bīnasa sin manga tungguꞌ kabbun in daraakun niya.
ampa piyauwiꞌ ha way kaunu-unu.
sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hambuuk daraakun niya.
sagawaꞌ bīnasa da isab sin manga tungguꞌ kabbun.
sipug-sipug nila.
ampa piyauwiꞌ ha wayruun unu-unu narā niya.
sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hikatū daraakun niya.
sagawaꞌ miyula siya sin manga tungguꞌ kabbun.
piyalian in daraakun.
ubus ampa siya liyaruk pa guwaꞌ sin kabbun.
"na, namikil-mikil na in tagkabbun."
"laung niya ha lawm atay niya, ‘unu na bahaꞌ in hinangun ku?’"
"na, marayaw pa pakadtuun ku in anak ku kalasahan."
"marayꞌ, pagꞌaddatan nila siya!’"
sagawaꞌ pagkitaꞌ sin manga tungguꞌ kabbun ha anak niya.
magtūy sila nagꞌisun.
"laung nila, ‘yan na in anak sin tagkabbun.’"
‘amu in kiyapusakaan sin kabbun ini.’
‘patayun natuꞌ siya ha supaya natuꞌ makawaꞌ in kabbun pusakaꞌ kaniya!’
hangkan giyuyud nila in anak sin tagkabbun pa guwaꞌ sin kabbun.
ampa nila piyatay.
"na, ha pikil niyu, unu in hinangun sin tagkabbun ha manga tungguꞌ sin kabbun niya?"
"laung hi īsa, “kadtuun niya in manga tungguꞌ kabbun ampa niya sila patayun.”"
“pagꞌubus ampa niya patungguan ha manga dugaing tungguꞌ in kabbun niya.”
"pagdungug nila sin bichara hi īsa, laung nila, “sipais piyakalayuꞌ sin tuhan!”"
iyatud sila hi īsa ampa niya sila iyasubu.
"laung niya, “bang yan bukun bunnal, unu in hātihan sin kiyabaytaꞌ ha lawm kitab?”"
‘in batu biyugit sin manga maghihinang bāy sabab in pangannal nila wayruun guna.’
amura tuud isab in batu nanjari piyagpapagun sin bāy.
"na, ingat kamu."
"laung hi īsa, “hisiyu-siyu in makaligad pa batu yan magkapusatpusat in baran niya.”"
hisiyu-siyu in kahulugan sin batu yan magkatumu-tumu siya mahinang bagunbun.
"manjari, awn duwa nagtiyaun"
awn anak nila.
"""hambuuk adlaw,"
in anak nila nangayu’ pagkaun.
""""
"""biyugbugan na hangka sungit."
"paglutu’, piyakaun."""
"mabaya’ pa, timangis pa."
"""dayn duun"
biyugbugan na siya isab hangka pinggan.
""""
"""mabaya’ pa."
"biyugbugan labi hangka pinggan."""
"mabaya’ pa, wa’ pa kansubi."
naabut duwang kagantang wa’ da kansubi.
"pagga limaggu’ na, magduruhun in taud sin makaun."
"""pagga in"
"bata’-bata’ dakula’ na, manaug gumaban na, mamung matap na,"
iyampa di’ mataud in makaun bang dakula’ na.
""""
"ha nagkalugayan pakarayaw, biyutangan na sin ama’ hikmathikmat biya’ ha ini"
"laung niya, “utu, manaw kita.”"
"laung niya, “pakain, ama’?”"
"laung niya, “kaan ta hi ina’ mu sukul batu.”"
"laung niya, “na, ama’, amu sa yadtu in dayaw.”"
"""nagpanaw na."
pagpanaw pakarayaw pa lawm katambuligan amu
"in pini’ in batu dakula’, biya manga bugsuk."""
"laung niya, “utu’, amu na ini in kaun ta kan ina’ mu.”"
"laung niya, “na, ama’, diin in katanaman mu."
""" biya’ diin in"
pagsukul ku sin bihan?”
""""
"laung niya, “di’ ku tuisun sin kapa bang didtu na.”"
"laung niya, “di’ mu mara, ama"
"laung niya, “sari na, sulayan na."
"""bagbagun ku sin kapa bang ku"
"di’ mara."""
"laung niya, “na, kadtui na, ama"
magtuy na kiyalian sin ama’ dayn ha kababaan.
"""pagga"
"nakalawm na, manga labi na hangasta’, sarang na in batu yadtu"
"bang niya puklirun, piyakadtu na pa lawm sin kali"""
"""pagkadtu pa"
"lawm sin kali’, laung niya, “na, duun na kaw, utu"""
"""binsulun ku"
"na in batu’ ini madtu ha kiran."""
"laung niya, “huun."
"kadtui, ama’, diin in baya’ mu."
magtuy na jiyungkat dayn ha taas
"""pagjungkat niya, hi katu"
"jungkat , himulangkad na in batu pa lawm kali"""
"""paghulangkad,"
"wala’ kaingati in bata’ bang ha unu"""
amu na in karagan minuwi
"""pagdagan minuwi’, ha halaman pa, timag na asal mikihinang"
"kakaun bat mahapdi’ na"""
naghinang na in asawa
"""amu na"
"pagiyanun biya’ manuk"""
"hiyaun, nagkaun"
"""hina’bu pakarayaw"
"nagkakaun, namahit na in anak dayn di ha lupa"""
"laung niya, “ama"
"laung niya, “uy, utu"
"laung niya, “dahun in batu ini pa bay?"
"laung niya, “a, parituna"
hipaput dakuman kan ina’ mu
.
hiyantak na sin anak in batu
"""paghantak, tuy rum, tuy adlaw in"
"hiyulanug sin batu."""
"laung niya, “uy, utu’, unu ta’ yadtu?"
"laung niya, “batu hiyantak ku"
"laung niya, “uy, nagtuyu’ kaw isab nagda"
"laung niya, “mahi di’ tuyuan isab in mara ku, ama"
"""gimaban"
"na"""
"paggaban, magkakaun in manga ama"
"laung niya, “uy, bat nagkakaun hinda ama"
"laung niya, “huun."
"""wa’ na san limingkud hi utu’ mu timuy na"
"madtu kimaun"""
minig na in mga ama’ iban sin ina
"""siya na in"
"nagkaun"""
"a, na wala’ kansubi."
"na, way na isab, duun na in batu"
"""pagga dugaing adlaw na, laung niya, “utu’, kaan ta hi ina’ mu"
"kahuy"""
amu na in kakawa
diya pa lawm gulangan
"""amu"
"pini’ in kahuy dakula"""
bat mataud kahuy hi ina’ mu
"kadtui ba, ama"
diin in kabayaan mu
manjari tibian niya na madtu-madtu
"""pagga yadtu timunga’ na in"
"manga hansipak"""
biyaus na dayn ha hansipak
"""bunnal"
"biyubutangan niya taynga ra isab ha hansipak"""
pagga yadtu bayabaya na mag-abut in pali’ yadtu
"""yadtu, ha baba’ yadtu, nagtuy na in"
"anak kiyadtu"""
"""“utu’, di kaw tumindug bat ligarun ku na in kahuy"
"yaun"""
"“kadtui na, ama"
"“a, biluk mari sin kahuy ini, biluk madtu hadtu"
"""na,hangkan ta kaw piyari, di’ kaingat-ingatan in kahuy maggiling"
"bang sung maligad."""
pagdagan minuwi
nagtawag na ha asawa malayu’ pa
hinangi na kita kakaun bat mahapdi’ na kita
"""mataas na"
"in suga"""
naghinang in ina’ hangka gantang
"""itungan biya’"
"manuk"""
"hiyaun, nagkaun"
"""wa’ timunga’ in pagkaun yan na in"
"anak namahit"""
piyahantak na sin anak
"""tuy rum, tuy adlaw in hiyulanug sin"
"kahuy"""
kalna’ hika isa dakula
"""hika ruwa yaun in sanga katan,"
"yaun in dahun"""
gimaban na
"paggaban, magkakaun"
"""na, timuy"
"na kimaun"""
"na, puas dayn didtu naghali-hali na isab"
"""bang"
"ibarat parinta way na hinang"""
"manjari pakarayaw ini, pagga dugaing waktu na"
"""pagga isab aku ha liling ku dakula’ na bang aku mamanun"
ha manga subul-subul ampa way ruun pagtamung ku biya’
"masipug aku"""
sukuri kunu’ aku sawwal iban badju iban kambut iban pis.
panyapa na
"""kalna’ in manga iban ku isab yaun biya’"
"piyapanyap"""
"awn pis, awn badju’, awn kambut, awn sawwal"
siyukuran na sin ina
"sambat sin bisaya’, kumpilit na"
"""pagga"
"yadtu naubus na, laung niya, “utu’, ubus na in tamungun mu"""
"laung niya, “marayaw na, pagga man ubus na"
""" pagga hambuuk"
"adlaw na, laung niya"""
"“ari, ina’, layn sambung, awn bugas niyu?"
"laung niya, “awn, utu"
"“hinangi ba aku, ina"
lima ta’mu iklug-iklug
sabab mangi’ na isab magpanaw-panaw
"""in magpanun-panun, in"
"magbagay-bagay, in tagha’ biya’ di’ maghulmat sibu’-sibu"""
"na, laung niya, “marayaw"
hinangan na.
tiyugna’ na
"""paglutu’, tiyawag na sin ina’, laung"
"niya, “utu, yari na in ta’mu mu"""
"laung niya, “marayaw na, ina"
"""paghagguta naa."
"gantunga,"
"patua in tubig bat humaggut"""
"na, giyantung na sin ina"
"""na, pagga yadtu mahaggut na,"
"nagsu’lug na hi utu’ mu pakayan"""
"""nagsawal na, nagbadju’ na,"
"nagkambut na, nagpis na"""
"""pagga siya yadtu ubus na, laung niya,"
"“ina’, marayaw na"""
"ini lumag pa aku bagay, lumag pa aku panun"
"""sa’ di’ aku makatanam manglag bagay iban panun bang way"
"lutu’ ku"""
u.
sabab di’ kaingat-ingatan in manga bagay-bagay ku
"""misan upama way lutu’ bang masuuk pa bay, bang muwi’ pa bay"
"sila makaun"""
"""ampa in aku bang mayu-mayu’ na, na, di’ na aku"
"makaun"""
subay na isab aku muwi
"""na, hangkan subay aku"
"maglutu"""
"laung sin ina’, “na, kadtui na, utu"
miyanaw na.
pagpanaw
lugay sin lugay siya nagpanaw
"""in"
"hawpu’ niya"""
"na, giyantung na sin ina"
""" na, pagga yadtu mahaggut na,"
"nagsu’lug na hi utu’ mu pakayan"""
"""."
"nagsawal na, nagbadju’ na,"
"nagkambut na, nagpis na"""
"""pagga siya yadtu ubus na, laung niya,"
"“ina’, marayaw na"""
"ini lumag pa aku bagay, lumag pa aku panun"
"""sa’ di’ aku makatanam manglag bagay iban panun bang way"
"lutu’ ku"""
sabab di’ kaingat-ingatan in manga bagay-bagay ku
misan upama way lutu
"""’ bang masuuk pa bay, bang muwi’ pa bay"
"sila makaun"""
"""ampa in aku bang mayu-mayu’ na, na, di’ na aku"
"makaun, subay na isab aku muwi"""
"""na, hangkan subay aku"
"maglutu’, ina"""
"laung sin ina’, “na, kadtui na, utu"
miyanaw na.
"pagpanaw, lugay sin lugay siya nagpanaw"
"""in"
"hawpu’ niya, ibarat magbunu’ siya nakaraug na lima"""
"napasurindil niya kaniya hi mamuk bunga, hi tumibih batu"
"""hi"
"sumagpih ipil"""
hi rumatag bud
"na, manjari in sila na lima na"
pagga sila na lima na
laung hi rumatag bud
"""“panaw natu’ ini"
"pakain?"""
"laung niya, “magpanaw-panaw kitaniyu"
"""sabab ta ta’mu kita ini"
"way ista"""
"marayaw sukud in ha panawan ini manga, di’ kaingatingatan awn mapanagat ta"
"""na, amu na in kiyaisunan sin sila tau"
lima.
"laung niya"""
“marayaw na
"pagkadtu, nagpanaw pa"
in buntul niya pagga nakalaus na
nakalaus na pa hunasan
"""a, na pagkadtu, hunas dakula’ imubug"
"na"""
laung niya
"“a, di’ ta kaingatan"
wai maka’ ta ini lamay
way man maka’ nila lamay sabab
amu na in kiyaisunan
"""in"
"laung niya"""
“in ikaw mamuk bunga biya
’ kan ta pagka-usug
kadtu kaw kunu’ ha laud yaun
"""lawm manga hangpu’ taglima"
"gurupa yaun na"""
kai kita ista
laung hi mamuk bunga
"a, na, amu pa lawm na hangpu"
taglima misan lawm hangdupa di
’ aku makaubug dagat
"""di’ aku"
"makalurup"""
di’ aku makalanguy
"na, bang bihan in napikil mu"
way paglamay ta
"kiyabintungan hi tumibih batu, amu ra"
"""kiyabintungan hi"
"sumagpih ipil"""
"na, amu na yadtu in liyugus"
""" laung niya, “bang"
"ta kaw papatahun"""
ikaw panglalanguy
"""kalna’ ha suy-suy yan"
"biyaksa kaw magdagat-dagat"""
"""” hawpu’ niya, nalugus na in"
"sumagpih ipil"""
bang ibarat kuwan biya’ hantang limurup
"paglurup, ganta"
manga tu minit nakatunga na
"pagtunga, laung hi rumatad bud"
“na awn da ka
"laung niya, “awn, utu"
laung niya
“ambita na mari
"""piyanguraan na sin sumagpih"
"ipil ha pugay in ista"""
laung hi mamuk bunga
"“a, amu kayan in naka’ niya"
"laung niya, “huun."
"laung niya, “alla, asibi’ sa yan"
di’ makalamay yan katu’
ampa in laggu’ sin ista’ di’ mara sin hambuuk tarak pukul
“buluyan na madtu
"way tantu, asibi"
di’ kita magtupud
luwal bang ta kaunun sampay bukug
"""ampa bang ta"
"kaunun in bukug"""
bukugun kita
amu na in kabuluy nagbalik
bintungan hi rumatag bud pakawaun
"a, na di"
"laung niya, “na, ayaw kamu mag-ig, aku in kumawa"
ampa siya limanguy
"""pagkadtu ha lawm manga hangpu’ taglima"
"in lawm, limurup na"""
"""paglurup, manga limang ka-minit wa’"
"makatunga"""
kiyakuwanan man manga lima minit
na timunga na
gimuwa’ na in u
laung niya
“awn na naka’ ta
laung hi rumatag bud
daha mari
iyambit na biya’ sapi yan
laung niya
"“na, paragsa’a na mari"
utunga niyu
pagdagsa’dagsa’ sin ista
subay amun tarak ji-ay
"""sambot sin"
"bata"""
ampa hikaluan
"na, duun na iyajab"
"""na,"
"biya’ diin in pikil niyu"""
piyasanglad na ha babaw hunasan
ta ista’ way kayu
"""kadtu kaw kunu’ famuk bunga"
"pa taas kahuy yaun"""
pangatud-atud kaw bang ha unu in ta kayu
"dumag mabuga’, di dumag mabuga"
siyarap na niya diyag
"pagdatung pa sa’pan, nangatud-ngatud na"
"""“na,"
pangatud-ngatud kaw bang awn taga kayu bat kita
"makapangayu’"""
"na, nangatud-ngatud na."
laung niya
"""“a, awn"
"yadtu asu kayu mayu"""
mahunit yadtu kadtuun
"""” laung niya,"
"“hinduan kunu"""
hindu’.
bang bicharahun mayu’ in pag-asu
"""laung niya,"
"“mayu"""
"a, yadtu ha untuk sin pata"
"laung niya, “na, naug na kaw"
nanaug na
“pagga ikaw in naghindu
laung niya
“kadtu na kaw pangayu kayu
miyanaw na hi mamuk bunga
"pagdatung, laung sin maas usug"
“pakain kaw?
"laung niya, “apu"
mangayu’ aku kayu mu ini.
"“na, buhia na"
bang kaw makabuhi
na na ka’ na kaw
biyuhi na in kayu
"bukun pa malugay, gimuwa’ na hi apu’ agasi"
"pagguwa’, “ha, ha, ha,” laung niya"
"""“makakaun na isab kita anak pay"
"mahamut"""
siyaggaw na liyaruk pa lawm kural
"""wa’ na makauwi’, wa’ na"
"makaguwa’"""
"""siyumu na nagtagad hi rumatag bud iban ni"
"hangdangaw"""
"hawpuun tan a, nakaurul na in upat"
"""wa’ na"
"makauwi"""
"""’kalna’ naubus na liyaruk hi apu’ agasi pa lawm kural"
"niya"""
"pagbuhi’-pagbuhi’ sin kayu, yaun guwaun iban katawa"
“makakaun na isab kita anak pay mahamut
ampa hilaruk pa laum kural
"""wa’ man makauwi’ in upat, siyagnat"
"na hi hangdangaw in ta’mu ampa na siya miyanaw"""
“wa aku makalanggal sin manga tau bihan
"""daakun di’ muwi’ gam"
"man urulun"""
"hawpu’ niya, nakaratung na hi hangdangaw"
"“uy, pakain kaw"
"laung niya, “apu"
mangayu’ aku kayu mu ini
"na, buhia na"
biyuhi’ na
hina’bu nagbubuhi’ nakalingi’ pa lawm kural
paglingi’ pa lawm kural
"“ay, bat hangkan da kamu wa’ makauwi"
nagunu kamu duun han?
liyaruk kami hi apu’ agasi
tiyakdugan hi hangdangaw in kural
"""takdug da nakaminsan"
"napulakpalik"""
"""na, guwa’ kamu."
guwa’ kamu muwi’
"kita"""
in taud nila ini amaunu di’ kamu umatu kan agasi
"""bang yan"
"gumuwa’ piritun ku san"""
"“a, na di’ kami makaatu bat pikulun kami"
"na, ka’ kamu kayu muwi’ kitaniyu"
"na, amuna in kara kayu"
"""paguwi’ nila, a, na, kiyapasuan na isab ha"
"kahuy"""
"na, sama-sama kamu ka’ kahuy"
"""butangan"
"niyu ha kid duwang sipak yan"""
tupad tumindug sin kahuy
"""ampa"
"buhian kayu ha ruhul duwang utud iban ha gi’tung"""
"""bat masigla’"
"malutu"""
"na, unu pa, biyuhian na"
"ampa nalaga, ampa nalablab"
"""ampa"
"nagbaga"""
"na, napugna’ pakarayaw yadtu"
baga ra kuman
"""napudpud"
"na in kahuy katan-tan, laung niya"""
"“na, paanuka niyu na ruun"
""" ayaw"
"niyu na lagahan"""
malutu’ na san sin baga yan
"pagga yadtu nakalugay na, nagtuy na himait tugsuk"
“tugsukun ta kunu’ bat kaingatan ta in lutu’ iban bukun
tiyugsuk na tiyatal in ha kalagguan katan-tan
"""“a,"
"wala’ pa mala’ga"""
"""bunnal lutu’ na in paguwa’ sa’ in ha lawm bukun"
"pa la’ga"""
paanuk-anukun ta na’a
"na, laung sin manga katan, “marayaw na"
pagga yadtu dimu’du’ na in kayu katan-tan
"""n, baga na, isaban na isab"
"tiyugsuk"""
"pagtugsuk, laung niya"
"""sauki niyu"
"kita madtu dagat"""
"""bu’sugi niyu dagat iban sin kayu ini bat sukul ini"
"way pag-asin ta"""
biyu’sugan na in ista’ katan-tan
"""katihabaan, kalagguan yadtu"
"sampay kayu biyu'-sugan na"""
paghagkut pakarayaw yadtu
"""na,"
"nagbahagi’ na"""
nagbahagi’ na sin ta’mu
"""“a, mamuk"
"bunga, kaymu in hambuuk"""
tumibih batu
kaymu in hambuuk
"sumagpih ipil,"
kaymu in hambuuk
rumatag bud
""", kaymu na in"
"hambuuk"""
kaku’ in hambuuk
magtupud-tupud na kitaniyu
"""sa’ in"
kaagi niyu magkaun magsaladdan-saladdan in kaagi niyu magsungit
"sabab in ista’ ta dakula’ iban mataud ista’ ta"""
"""sa’ bang wayruun"
"kaunun ta hat ista"""
"na, huu, kansuban da isab kita"
"na, amu na yadtu in liyugus"
nagtupud-tupud na
nagkaun na sila
"""hangka"
"put sin hangsulag kaunun hangka kuri"""
sa’ kuri’ bigla’ yaun
"""na,"
tupud na sila.
"malugay nagkaun"""
"""na,"
tupud na sila.
"malugay nagkaun"""
"""pila na laggu-laggu’ ta’mu nabiya’ naman"
"bakul siki"""
"“a, maglanlan kita niyu"
""", mauppas isab in"
"ista"""
ubusun natu’ naa in unud-unud yan
"na, in hawpu’ niya,"
naubus na in unud
sampay in unud ha u
"""ha"
"ta’ping kiyaun da"""
"na, naubus na yadtu"
""" in bukug ini napula-palik"
"na duun"""
pagga yadtu ubus na nagkaun
naghali-halina
"""."
laung hi
"hangdangaw"""
“unu in napikil niyu sin bukug ista’ yan
"""bang awn"
"tau managat"""
"""awn tau makalud mari managat makagiik sin bukug"
"yan"""
katunukan in tau
bugitan niyu pa lawd
"""""""na, sa’ yan hibugit bat bang awn tau makalanggal ha"
"ini ampa hangkan nakanat tukurun piyagkaunan sin tau"""
"magnaiksaksi way tuhan nga patot sombahon malayngkan allah,"
iban magnaiksaksi in muhammad ipun niya iban rasul niya.
tumindug sambahayang.
dumihil zakat.
magpuwasa bulan ramadan.
magnaik hajji pa baytullahil haram.
"pagga yadtu dimu’du’ na in kayu katan-tan, baga na, isaban na isab tiyugsuk."
"pagtugsuk, laung niya, “a, lutu’ na."
lutu’ na.
sauki niyu kita madtu dagat.
bu’sugi niyu dagat iban sin kayu ini bat sukul ini way pag-asin ta.”
"biyu’sugan na in ista’ katan-tan, katihabaan, kalagguan yadtu sampay kayu biyu'-sugan na."
"paghagkut pakarayaw yadtu, na, nagbahagi’ na."
nagbahagi’ na sin ta’mu.
"laung niya, “a, mamuk bunga, kaymu in hambuuk."
"tumibih batu, kaymu in hambuuk."
"sumagpih ipil, kaymu in hambuuk."
"rumatag bud, kaymu na in hambuuk."
kaku’ in hambuuk.
magtupud-tupud na kitaniyu.
sa’ in kaagi niyu magkaun magsaladdan-saladdan in kaagi niyu magsungit sabab in ista’ ta dakula’ iban mataud ista’ ta.
"sa’ bang wayruun kaunun ta hat ista’, na, huu, kansuban da isab kita.”"
"na, amu na yadtu."
nagtupud-tupud na.
nagkaun na sila.
hangka put sin hangsulag kaunun hangka kuri’.
sa’ kuri’ bigla’ yaun.
"na, tupud na sila."
malugay nagkaun.
"pagga yadtu, nakauna sa’ in kuwan."
in ta’mu naubus.
pila na laggu-laggu’ ta’mu nabiya’ naman bakul siki.
"laung niya, “a, maglanlan kita niyu, mauppas isab in ista’."
ubusun natu’ naa in unud-unud yan.”
"na, laung nila, “huu.”"
"na, in hawpu’ niya, naubus na in unud."
"sampay in unud ha u, ha ta’ping kiyaun da."
"na, naubus na yadtu."
in bukug ini napula-palik na duun.
"pagga yadtu ubus na nagkaun, naghali-halina."
"laung hi hangdangaw, “unu in napikil niyu sin bukug ista’ yan?”"
"“bang awn tau managat, awn tau makalud mari managat makagiik sin bukug yan.”"
“katunukan in tau.
bugitan niyu pa lawd.”
"laung niya, ""na, sa’ yan hibugit bat bang awn tau makalanggal ha ini ampa hangkan nakanat tukurun piyagkaunan sin tau, na, matukud kita.”"
"na, amu na in kabugit."
amu ra kuman in wa’ kiyabugit in ta’ping hambuuk.
di’ makara in manga kaibanan.
"laung niya, “ay kaw naa, in laggu’ niyu amaunu."
pagkausugan kamu.
mayta’ kamu yan?
"hi tumibih batu, hi rumatag bud, hi mamuk bunga, hi sumagpih ipil, di’ kamu makalaruk?"
makabugit?
ayaw niyu bugitan pa ginlupaan makagiik in tau.”
"laung niya, “di’ kami makabuhat.”"
nagtuy siyagnatan hi hangdangan sin tudlu’ duun ha lungag-lungag sin ta’ping.
ampa biyuhat.
"pagbuhat, imisa ha inak, limamugay ha ambun."
"paghug, amu kiyahugan in tubig hi maharaja pahallawan."
nalapat in tubig.
way na makasawk.
"ha lawm sin hangka pitu way na pagbugbug, way pagkaun, way pag-inum, way pagpaygu’, way pagpaupu’."
nasusa na in banua bang hisiyu in nakalummu’ sin tubig.
ukabun di’ makaukab.
way makaukab.
piun in makusug di’ makaukab.
amu na in nagpanaw na sila pa kagimbahan.
"lugay-lugay nila nagpanaw, amu kiyarungguan in tau mataud."
"yaun na in dagtung, yaun na in manga sawd."
"laung niya, ""uy, mayta’ kamu yan mataudmataud."
"nagpupun in manga sawd, manga dagtung."""
"laung niya, “andu’, tuwan."
nagtubig kami ini tubig hi pahallawan.
"sakali ini, inday bang hisiyu in makajaluhak ha yan."
di’ ku kaingatan in liyukub bang unu.
mainig dayn ha mainig.
malanu’ dayng ha malanu’.
di’ kami makaukab.
magsalin-ganti’ na in umukab di’ makaukab.
in banua yadtu narukduk na.
makayug na in anak.
di’ na makakaun sabab way na pagbugbug.
"laung niya, “na, bunnal kaw, babu’"
"laung niya, “a, kiyapasuan sa kamu yan."
di’ baha yan maukab?”
"katan, bukun kami in biyataan mu"
"laung niya, “di’.”"
""" misan di kamu’ in anak mu bang mabiya’"
"ha yan in paruman niya agun-agun in hati niya in anak, agun-agun"
bang manga biya’ tiranum tuud hati niya biya’ agun-agun
"hipanangdan na bang man kaukaban da"""
"laung niya, “ha unu in bay hi maharaja?"
hi apa’ maharaja?”
"""na, marayaw isab yadtu,"
babu’.
"ha pikil mu bang upama awn makauk"""
"laung niya, “a, yadtu hadtu.”"
"laung niya, “aw’, na utu’, di’ aku magparapat"
hinduan na.
miyadtu na.
"laung sin banua, “na, kamu sa’ yan, utu’.”"
"""laung niya, “sari na aku kita’ niyu na, hangdangaw-rangaw ra"
in taas.
""""
"“huun, apa’ maharaja?”"
"""sa’ pasulayan na kunu’ in manga anak-apu’ mu ini bang"
sila awn makaukab.
""""
duun na.
himumput pakarayaw in lingkud.
"laung hi hangdanaw, “layn sambung, apa’ maharaja."
awn tau mataud kiyalabayan namu’.
awn manga dagtung.
awn manga sawd.
iyasubu namu’ bang pakain.
"laung nila, “magsawk sila tubig sa’ in di’ hika sawk, awn kunu' tubig liyulukuban na.”"
"laung niya, “a, huu, utu’, tubig ku."
"a, kami ini way na pagkaun sabab way tubig."
manghud ku di’ makabugbug sabab way tubig.
ukabun di’ maukab.
natapus na in kami imukab katantan di’ makaukab.”
""" na, marayaw, bang di’ makaukab asal da"
"bukun da yan nagtakbi’ hati magtawhan"""
"laung niya, “ay kaw naa, apa’ maharaja."
laung niya’ dayn diin yan?
hisiyu in nakalummu’ sin tubig yan?”
"na, kiyadtu na"
"laung niya, “di’ ta na, utu’ kaingatan."
tau ka unu ka.
"sa’ bang tau, bang ha lawm ku, way ruun mangjilaka’.”"
"""na, miyagad na in banua, miyagad na in"
asawa.
""""
"laung niya, “na, bunnal kaw, apa’ maharaja.”"
"""hangkan na"
way makaukab bat kiyahunitan.
"biya’ yaun sin sapantun linhyansang"""
"pagpamung sin asawa sin banua, “dagun utu’, bang biya’ da ha ini in kasusahan ku."
ayaw baran ku.
sampay anak ku di’ na makaun.
di’ na maka-inum.
anak ku ini iban kabudjang.
iban bang aku in kumita’.
bukun ku bantug ha anak.
marayaw-marayaw isab babai.
sa’ bang awn makaukab sin tubig ku yan amu in hipabana ku ha anak ku.”
"laung niya, “na, amu na sa.”"
i mean in this one you put a space and i do not want that
"na, naghuru-huru na in tau."
"laung niya, “na, in mag-ukab in manga kaibanan biya’ magparu-paru umukab ha unu dayn di baha’ in ukayun?”"
ganta’ ukabun yadtu pag-uukaban.
"na, hinduan na sin kaibanan amu na kaputan."
"laung niya, “a, ini."
siyulay-sulayan”
"namu’ dayn ha yan amu pa maukab misan makabinsul, di’ kami makabinsul.”"
"laung niya, “bunnal kaw."
marayaw isab in kapatli’ ha ini hangkan da kamu di’ makaukab.”
"na, laung sin hangdangaw, “mamuk bunga, kadtui kunu’.”"
"laung hi mamuk bunga, “alla, paukabun mu aku sin…, unu in kaingatan ku."
"ikaw, tumibih batu?”"
amu ra ba.
"naubus niya man siyagina in upat yadtu, di’ da makaukab."
"laung niya, “na, kiyapasuan kita, apa’ maharaja."
di’ kunu’ in manga anak mu ini makaukab.
"na, aku pa in makaukab kita’ niyu in aku hangdangaw-rangaw da in taas, kalu-kalu awn sukud."
sulay-sulayan ku kunu’ biya’ tara’-taraun upamakun magbinti.”
"na, laung sin banua, “na, amu sa yadtu, utu’, in dayaw niya.”"
kiyadtuan na tuud.
"pagkadtu, siyagnatan na sin jaimanis in biya’ lungag-lungag yadtu."
"kiyatanaman niya pakarayaw, nagtuy na tuud biyugnus pa taas."
"pagbugnus, siyabulak pa taas."
"limamugay ha ambun, imisa ha inak."
"didtu na isab timungud, kiyahugan na isab in tubig hi panglima."
amu ra.
"susa ra, di’ na makaun, di’ na maka-inum, di’ na makabugbug."
"na laung niya, “ay kaw naa, apa’ maharaja, sumawk in tau yan, in anak-apu’ mu yan.”"
ikaw na in sawk muna.
hakuti na madtu in bay mu.
bang kaw makasawk na ampa sila yan makasawk.”
"na, in balik niya amu na yadtu."
"na, magtuy na nagkadtu ha bay."
"bang manga sayuhun, nag-usihat na sin janji’."
"laung niya, “babu’, bapa’, marayaw na, in manga bichara batukun na."
"in ini sadja misan upama aku in nakaukab, amu na in anak mu hambuuk ini in hibin ku di’, pahalalun, patiyaunun ha anak mu.”"
amu na in mamuk bunga.
"laung niya, “sila ini aku ra in makapagbaya’.”"
"na, sumaga’ hi mamuk bunga, di’ maya’."
"laung niya, “ari, di’ kaw maya’?"
pagpi’ kaw sin buhi’ kaw iban patay.”
in hawpu’ niya naagad da isab.
"laung hi maharaja, “marayaw na, utu’.”"
"na, nakabin na."
amu na in naka-asawa.
"pagpuas hadtu, na nagpanaw-panaw na sila."
"lugay sin magpanaw, kiyabatukan na in ha banua, ha panglima yadtu."
in balik niya naukab da.
siya ra in nakaukab.
awn da isab janji’.
"pag-ukab, amu na in pasawkun in banua ampa na in manga katan nakalundug."
"na, nati’mus na."
ti’mus na in ha banua.
"pagga ti’mus na, amu na in kapag agad pa bay."
"na, laung niya, “babu’, bapa’, marayaw na."
"pagka in janji’ ti’mus, misan manga aku na in nakaukab, amu na in pabinun ku dayn di, pahalalun ku ha anak mu hi tumibih batu."
sila ini bunnal makusug.
ta pagka-usug sa ini sa’ di’ isab sila makaatu kaku’.
"na, amu na ini in pabinun ku di.”"
"laung niya, “na diin na in katanaman mu, utu’, bilang na.”"
amu na in kabin.
amu na in nakatiyaun in tumibih batu.
"hawpuun ta na, in sila tau upat, naka-asawa na sadja katan."
in hambuuk anak imam.
"in hambuuk anak sin datu laja mura’, hinapusan."
"laung niya, “na diin na in katanaman mu, utu’, bilang na.”"
amu na in kabin.
amu na in nakatiyaun in tumibih batu.
"hawpuun ta na, in sila tau upat, naka-asawa na sadja katan."
in hambuuk anak imam.
"in hambuuk anak sin datu laja mura’, hinapusan."
amu ra kuman isa-isa hi hangdangaw magpanaw-panaw.
"laung niya, “mayta’ biya’ mataud tau yan?"
ha astana’ yan?”
"laung sin manga kaibanan, “huu.”"
"laung niya, “yaun ka in sultan ha bay, ha astana’ yaun?”"
"laung niya, “na, amu na sa, ampun baribu ampun.”"
"laung niya, “ay, mayta’ yan, ampun?”"
"laung niya, “na, biya’ diin na ampun, in pikilan sin sultan?”"
"laung niya, “bang biyadtu, ampun, biya' hantang hipanangdan?"""
"laung niya, “ha pikil sin sultan bang upama awn makaukab?”"
"laung niya, “na, bang in sambat dayn ha tita ampa magkabayaan na, sulayan na ampun.”"
"“na, sulai na ukabi madtu.”"
"laung niya, “ha unu in tubig?”"
"laung niya, “a, yari.”"
"laung niya, “a, amu ka yan?”"
"laung niya, “huu.”"
"laung niya, “amu na sa.”"
"laung niya, “hain na in pag-uukaban duun ha ini?”"
"laung niya, “kadtua niyu kunu’ in sultan bang biya’ upama maukab, paruunun na ka ha guwa’ ini.”"
"laung niya, “marayaw na.”"
"laung niya, ""na, marayaw na ampun."""
"laung niya, “ayaw naa kamu sumawk.”"
"laung niya, “subay sultan in makauna sumawk.”"
"laung niya, “na."
"biya’ diin baha’, ampun baribu ampun?”"
"laung niya, “unu in piyakaan mu kaku'?”"
amu na in kapagtiyaun.
"na, natapus na."
makusug in kawasa sin tau yan
“in tau kawasa mataud in pilak niya
“in sumunod ha hangpu’ tag siyam amu na kawhaan
“marayaw hamut sin sumping malu
“hansula in pilak ampa hinanga kāku’ singsing
"""“ayaw pagbutangan in manga kindi yan ha lugal"
"mapasu’ bat di’ maglanay"""
lanalanahan ta siya bat kita dihilan sīn
subay hangpu’ ngaibu in piyansa kaymu
bulawan in puhan sin kalis niya
"""“subay in katān muslim magpuasa bang bulan"
"ramadan"""
biya’ tugas batu in tinapay ini.
“subay in muslim mangadji’ sin kuraan.
“langgal sara’ pa tuhan in magjina
“sapa kaw ha kuraan bang bukun ikaw in nakabunu
matūp magsundalu in tau maisug
“pattaun ku in manga bata’ nagraduwit
“bukun patut jilun in tau way dusa
“kamatauran sin datu’ mapasu’ in dugu
“piyadjak niya in ariplanu pa sambuwangan
“subay mu talusun in hinang mu
“di’ in tau mabuhi’ bang di’ mag’usaha sin kabuhianan
“mabaya’ siya magkadayahan
“makusug in baus sin tuhan dayn sin mānusiya
di’ siya makatug dūm sin buga’ niya
“kimalap in karupangan niya
“di’ aku magkahagad bang ku di’ kakitaan
“magkimbu’ in batu ha lawm mital bang majugjug
ayaw kaw magad sin karupangan niya
“paghalli’halli’ kamu.
sumud in mundu dūm ini
“hi maas castro tau halul akkal
“di’ siya mabaya’ mīg
īgun ku in lāy ha lamisahan
“kalu-kalu aku makauwi’ kunsum
“ayaw kaw magkalu-kalu bang kita’ mu
“kawa’ kaw madtu kahuy
“nagtagad dakuman sila kaymu
hangka-tau dakuman in tagaran sin jīp
dapit pa lawa
“diyarapitan niya sadja in anak niya
"huun, matun da aku kunsum"
dapit pakain in guwaan sin sini?”
subay ta higuwa’ in sakit atay ta
“manjari dimatung in sultan
"“nanjari unu, in hinang mu kahapun"
way kajatuhan sin hinang mu yan
“di’ magjatu in pananum bang panuga
“di’ mag’uli’ in pali’ niya
jaga’ kaw.
palian kaw sin laring
in sinapang sin sundalu kiyawa’ sin mundu
subay magsinapang in tau bang sūng pa pagbunuan
“bitad na tiyan niya sin pagkaun
“mabitad mu kāku’ in pitikan ini
“bistaha bang pila in kiyabalanja ta pa manila
“in tau mabista awn sadja sin niya bang kasigpitan na
pila in balanja’ sin paghinang
“balanjaan ku hi abdul
“ayaw da’lasa in tubig
“bang bihan in da’las mu magsīn wayruun hikataw’ mu
way kapatutan mu magpaīg kāku dayn ha upis
“bang adlaw jumaat maghadis in imam ha masjid
ayaw kaw magdungung sin ligaw niya
"""ayaw na kaw limigaw bang kaw kiyabunnalan na sin"
"puting mu"""
"agad na kaw bihaun, pagkuwan, di’ mari in jīp kunsum"
pagkuwan di’ siya dumatung adlaw ini
ayaw kaw muting sin hinang mu dī
“pī’ na kaw sin kamatis kabayaan mu
“di’ siya magpī’ tau
da’ak kaw ha manga bata’ usug yan kumawa’ tubig
“biya’diin in dagbus sin tau piyaglawag mu
nakalampaw in taud nila
“lumampaw siya dayn ha katān ha susūngun
"""“in sultan ha sūg ha masa yadtu awn bahagi’ niya sin"
"borneo"""
“kiyamasahan niya in pagbunu’ sin kastila’ ha lupa sūg
“in suuk sin iskul pa bāy namu’ hangka-batu da
“ayaw siya pasuuka mari’ kāku
subay ta pagdungdungan in hindu’ sin maas ta
“maluhay dupangun in tau dupang
“bulanun in manga babai ban sangput na
kiyalingkat in kandiis niya
way na makaliyu dayn ha kudarat sin tuhan
piyangirugan siya sin banta niya
“kisi’ sadja kaw bang kaw pag’amahan sin ina’ mu
"""“magkanawkanaw in pangatud ku bang masu’ tuud in"
"suga"""
"bang kaw didtu na, parahan ta kaw sulat"
hi maas arola tau halul akkal
dapatun ta kaw bang kaw di’ mari kunsum
andag kaw bang pila in hangka karut bugas
di’ aku makakahagad sin bichara mu
ayaw mu na siya jawia.
tibuukun taniyu in sīn natu’ bang kitaniyu makabī jīp
bang lumugay in armi mamarinta mataud magkangi’
kimangi in kawman pasalan mu
hi sulayman in kapāla sin parhimpunan
“mangi’ in mangakap
"""babaan ku in lilingkuran sin basikul ini, sabab di’ aku"
"makatanam"""
subay mu kannalun in pag’ammal sin ibādat mu
“marayaw in kagumpung sin manga pāy naani
"""gutasun in manga paguy bang di’ makakaun halawm"
"duway adlaw"""
“biyugaw niya in sapi’ dayn ha halaman iskul
“in alimatuk magpanupsup da isab dugu
“magbaya’-baya’ kaw bang unu in hinangun mu
nagsambayang aysa hi abdul
hibungat ku kaymu in kabayaan ku hibissara
“unu in makawa’ mu mag’atay-atay kaniya
“subay tuud kita umatu ha banta ta
“subay di’ dungatun in sūg bat di’ maraub in bangka
suku’un ku na in lupa’ ini kāku
“mustahil katu’ in madtu pa bulan
“unu in lamuk sin sayul liyutu’ mu?
hundawa in pagtungud mu pagdatung mu pa manila
“parayawa in pag’utud mu sin kakana’ bat di’ makiyu
“sulanga in hindu’ niya kaymu bang bukun amu
"""subay kita mag’asag dugu’ bang magbawbug sin"
"hula"""
tattap subay kita mangayu’ lidjiki’ dayn ha tuhan
“bugusan na in parkala’ pa abugaw
"""ay kaw naa!"
biya’ diin in kasūd sin sugarul sin tambul in
"suran katān"""
in anak mu usug landu’ matalanghati
in maksud ku dāhun siya magbissara tampal
“māhang sila magkari
“in tuhan di’ maabut sin kira-kira sin mānusiya
“iyampa siya nakasakat ariplanu
“subay mu buddihan in manga pangdaig bāy mu
“gunggungi in bata’ ha lima bat di’ mahūg
"""“bawsun ku sila hanggatus pilak sabab bakas kami"
"tiyabang nila"""
“ayaw kaw numapsu sin alta’ sin kaibanan mu
"""bang magkawin subay mahalayakun ha lawm kawman"
"ha supaya matarrang"""
"""“mataud in ginisan sin jīn."
"awn tau pagsurun sin jīn, awn"
"mag’ipat ha jīn"""
“di’ aku makahapal sin bissara niya
ha waktu sin pagbunu’ nakanat kami magtalianak
"""“in kajil kaniya yan hambuuk sa yan suppak sin ina’ niya"
"ha pasal sin kasaan niya nakalandu"""
"""“pagmawpakkatan na sin manga kunsiyal in"
"pagpatindug sin uspital"""
"""“bang in bata’ dāhun pa lawm tinda umikag sadja siya"
"ha manga panayaman"""
iggilun ta na hi abdul supaya siya makaīg
"""subay lapit adlaw pa kaw magbati’ bat kaw di’ hikabīn"
"sin tarak"""
“di’ aku malasa ha bata’-bata’ matugas ū
bang man siya lappas da dayn ha kamulahan
"""bantahun ku hi babu’ bang di’ niya aku dihilan"
"pagkaun"""
"""duwal sumapa kaw ha kuraan ampa aku magkahagad"
"sin bayta’ mu"""
"“bang ha sūg, duwal pangdan in paghinangun baluy"
“di’ aku kasandalan in hapdus sin pali’ ku
sapahi bang way da kaw makatakaw sin sīn nalawa
assalamu’ alaikum waramatullah.
alaikum wassalam.
maunu-unu na kaymu yan?
marayaw ra isab.
aun sakit siya.
mari ba pa pagdagangan ini.
marayaw ra isab.
dī na kaw.
salam na hadja kaniyu.
daing ha manila hati’ kaw?
"huun, utoh, ampa sa aku ini nakaratung."
daing ha oregon ha eugene.
nangangadji ba aku ini tagalog.
manjari ba aku ini mangasubu kaymu?
una ha tagalog in “uyum?”
"bang tagalogon, biya’ diin in pagiyan mu “umuyum?”"
in manis mu umuyum.
magsukul.
hisiyu yan?
hi max ini.
anak hi dr.
garcia.
amu in maglalarut ipun.
tagad kaw kunu’.
in pagtawag mu misan kāku hi tiburcio.
"bat isa isa ku ra ba inin, ampa nag-aanib in lungan namu’ ini."
kāku tuud in dusa.
in sarang niya yadtu timawag na aku kaymu.
marayaw ra isab.
daing ha california.
ha san diego.
bakas niya daing duun tagna’ nakabutang.
maingat hati’ siya magtagalog.
ha manila.
ha san francisco.
dī ha honolulu.
pakain kaw?
duun ha higad daplakan.
aun napikil ku.
tukura kunu?
bukun.
bukun da isab.
"na huun, sa bukun in katān basi’."
bukun katān in walna’ puti’.
"huun, sa aun da isab bukun tibulong."
mahunit isab in piyatukud mu yan.
in sabab niya makara pakaingaan.
"kaingatan ku na, sīn!"
maingat pa karayaw kaw.
kaka sīn mu duun?
daing siya ha pilipin.
malami siya iban maingat magda badju.
iban maingat pa siya mamayla.
bukun isab.
misan yadtu maingat.
pasal usug siya.
linkud daw.
tindug kaw.
manaw kaw.
dāgan kaw.
laksu kaw.
kalang kaw.
bayla kaw.
magbassa kaw.
magsulat kaw.
īg na kaw.
kaun kaw.
tangis kaw.
katawa kaw.
libut kaw.
luhud kaw.
silawak kaw.
inum kaw.
itung kaw.
pakaduun tuwi’ kitaniyu ha adlaw sin kapag anak kan perla.
ha pitsa duwa sin november.
hangpu tag unum.
kanu kaw isab piyag anak?
sin tahun .
"ha ahad yan, lisag upat sin mahapon."
masakit in ū ku yan.
mapasu tuud in hula bihaun yan ba.
labi allha ha daira.
simakit in siki ku ubus dimag pa ū ku in sakit.
subay sayan mami kita aspirin.
sumakit na isab in siki ku.
sumakit isab in taikud ku iban sin lima ku.
di’ na hadja kita lumingkud.
"sandalan na hadja in sakit sin ū ta, maig da sa yan."
patta’ sin pamilya ku.
amu na yan in ina’ ku.
in yari isab ama’ ku.
in manga ini apu’ ku usug iban apu’ ku babai.
duwa ra.
"magulang ku babai, iban hi henry, kamanghuran namu’."
amu in taga umbul upat.
sumakat na kita.
mabuggat pakarayaw in bag ini.
mampallam para ha mastal ta ha iskul.
"pansit, lumpiya, adobo manuk iban babuy, piriti ista’, sinigang iban pakbet."
mabaya’ aku sin adobo manuk.
iban kaunun iban coke isab.
kaiman taglima.
"yari na in bayad ku, in ini isab sarakka ku kaymu."
"duhalan ba kāku, in kitsap yan."
yari na kawa’a.
iban tuwi’ asin duhalan mari.
"sūngan tuwi’ in lay mu, bat makiput na yan."
butangan in tinapay ini duun.
di’ na aku manga sungit.
na unu na kaw yan?
mabaya’ kaw mangita-ngita pa paningkalan?
mataud aku laung hihinang.
kadtui na ba.
mataud in manga piyapaguwa’ didtu.
pasalan mataud tuud aku hihinang ha bihaun.
di’ na aku mabaya’ kaymu yan.
mabaya’ aku mamus sin plaka.
mabaya’ kami maglami-lamihan sa’btu yan.
"di’ aku makajari, pasalan aun hinang ku."
busi na hadja kita sin records.
butangan ma yan ha lawm sin karton.
lisag walu.
timprano pa.
"wayra manga iskul ta ha inglis, bihaun."
kimita kita sini dūm yan.
duun ha sini liberty.
"tagalog kunu, “ibong adarna.”"
maray’ di’ ta ra kahātihan.
hati ku.
sa’ di’ ku pa ba kaingatan.
piyakain kaw sin limabay tahun yaun?
piya san francisco.
mayta’ kaw way miyadtu pa los angeles?
masuuk na madtu in disneyland.
marayaw sa yan.
bang awn sīn.
lain sambung di’ tana kaw pagkakitaan.
mangangalang siya ha maile room sarta mang gigitara isab.
nag iban aku pasal dūm na bang magkaubus in manga pagpaguwa’ nila.
"minum, magbayla."
bang hapusan na na humundung iban mangita ngita na adja.
mahunit sayan in hinang mu.
sa’ makuyag da isab amu minsan manga bihadtu.
in kapatutan sin manusia importante ha panahon sin giyera.
in mga ulama iban mga tao hadja ha pag-isip naghisab sin kahulugan sini.
nahinang in kasabutan tungud sin kahirap sin mga tao ha panahon sin kagubutan.
"kadtu, in kalibutan puno sin ilmu, ginhawa, iban kamagjambangan."
"pero, nagkatupa in daku na kasakit ha mga lugar kawman ha hiroshima, nagasaki, sabra, shatilla, halabja, bosnia, kosovo, kashmir, chechnya, jenin, iraq, rafah, iban iban pa."
in mga tawo nagkuri ha pag-isip ha tunay kahulugan sin kapatutan sin manusia.
in mga karahasan nagpapakita sin panlupig ha pagkatawo sin tau.
in pagbunu isa in kasakit ha kasaysayan.
in mga tao nawawaraan na sin dangal tungud sin pagpatay iban panghilas ha sibil.
nawaraan na in kahalaga sin tau misan pa in lugas niya mahal.
in mga intellectuals nagtan-aw ha problema ini iban naghahanap sin kasulbaran.
in kinahanglan buhatan subay sin hustisya iban kagustuhan sin allah.
in tuyo sin pangusisa ini amo in pagpakilala sin kapatutan manusiya ha islam ha panahon sin giyera.
in pagtuon ini nagsandig ha shari’ah.
in mga ulama nagbuhat sin ilmu para magpakita sin kaayohan.
"in libro ini binuhat sug kamatuud sin kaputusan, sug bang tisa ha pagpanday sin marayaw na kabutangan."
in katapusan tuyo sin kitab amo in pagbuhi sin kapatutan manusiya ha islam ha agi sin hustisya.
in kapatutan sin manusia importante ha panahon sin giyera.
naghihirap in mga tao pag may giyera.
"bukun muslim, basta masuk ha lugar islam, bukun niya maksud mamunu, in tawag ha kanya musta’min."
may mga kasunduan in iba na grupo ha mga muslim.
"in mga bukun muslim na nagpuyo ha hula islam, tawag ha kanila ahlud dhimma."
"in mga muslim misan ha giyera, may mga batas pa gihapun sila sin pagtrato ha iba."
in mga ulama nagsisiyat ha mga sukat buhaton ha panahon sin giyera.
may mga daan na libro nagtudlo ha tama na batas ha giyera.
"in hustisya importante ha islam, bisan ha panahon sin giyera."
in mga ulama nagtudlo sin daan na pag-isip para ha marayaw na solusyon.
"basta kita maghisgot sin kapatutan sin tau, dapat may hustisya."
may mga kasulatan sin mga muslim na nagtudlo ha paggalang ha iban.
"dapat kita magtan-aw ha kahulugan sin mga batas, bukun lang sa literal niya."
in pagtuon sin mga ulama makatabang ha mga problema ha kalibutan.
"in mga batas islam nagtudlo ha respeto, hustisya, iban kahadlangan sin karahasan."
"di tuud sayang in kaalaman, misan baguhan siya, basta makatabang ha kaayohan."
"in mga giyera daing rason kawman, pero dapat kita andam mag-analisa sin mga rason niya."
"bang may problema, dapat kita maghisab sin giya ha islam."
in pagsabot sin batas islam pwede magamit ha pang adlaw-adlaw na kinabuhi.
"ha islam, in panindugan sin tau importante bisan ha panahon sin kasisihan."
awn tau na bukun mapapakinabangan in pagbunu ha iban.
in islam way mag-agad sin pagbunu bang way tuyo na panglaban.
dapat hipagpa’gang in mga tau na magsurender ha giyera.
"in islam nagtudlo sin kalinaw, kaadilan, iban kasajahitraan."
di tuud ha islam in pagbunu basta-basta lang.
"bang awn kasunduan, dapat sundon in kasunduan."
"bang in tau sumurender, ayaw na siya bunua."
"bang in tau awn niya buhat sala, ayaw siya saktan."
ayaw pagpatay bata-bata.
ayaw paghinang hinangan in patay.
ayaw ka manglarak in kasunduan.
ayaw ka mangidjib sin ganima.
pagparrang kamu ha ngan sin allah.
"bang may kasunduan, respetuhon in kasunduan."
"in tau na tumaayun jizya, ayaw na siya gubata."
"bang magpay islam in tau, taymaa da siya."
"bang maglayn sila ha hula nila, baytai sila."
"bang in tau makalup ha kuta, taymaa da sila."
ayaw pagbuwa ha parjanjian.
ayaw gamita in ngaran sin allah para ha buwa.
"bang di ka makapasa ha hukuman sin allah, ayaw magliwat sin batas niya."
"bang ka may parjanjian, dapat tuparun mu."
di dapat in muslim maglapas ha kasabutan.
"in islam, di basta-basta in pagbunu."
"in pagbunu dapat ha tuyo ha pagdepensa, bukun ha kasakitan."
"in islam nagtudlo sin kaluagan, kaadilan, iban kasajahitraan."
in rasulullah nagtindug sin kalinaw ha madina.
may kasunduan in rasulullah ha mga tawo ha palibut niya.
in mga kasunduan yan ginrespeto niya.
in kahambukan sin manusiya importante ha islam.
"bukun importante in tribu nila o rasa, kundi in pagkataw niya."
kami ginbuhat sin allah dain ha usug iban babai.
"ginbuhat kami bangsa-bangsa para magkilahi, bukun para mag-away."
"in labi dangal ha allah, amo in labi takot kaniya."
"in pagtulung-tabang ha marayaw, tama ha islam."
ayaw pagtulung-tabang ha buhat mala iban hinang dusa.
"bang may buhat mala, tulakan da sin buhat marayaw."
in kalimayahan ha pagtuo importante ha islam.
di pwede pugusun in tau na mag-islam.
di pwede pugusun in tau na biyaan in religion niya.
in islam nagpanalipod ha mga tawo bukun muslim na nagsilung ha hula islam.
"bisan bukun muslim, dapat respituhan in religion niya."
"in mga maap ha iba, dapat magpugong."
"in mga nagsukul ha buhat mala, dapat pasabot ha marayaw"
"in islam, importante in kaadilan."
"dapat patas an paghusga, bukun bang sinupa lang."
in allah nagsugo sin pagkamatuod bisan bang kontra pa ha sarili.
magpaka-saksi kita tungud ha allah.
in islam nagtudlo sin panagsama ha buhat marayaw.
"bang kaw uyuman sin buhat, dapat uyuman mu da isab."
"bang buhat magbunga sin sala, ayaw da tumabang."
bukun pwede magsandig ha buhat na nagdadala sin kasakitan ha iba.
ayaw ka mag-bisnis bang makadaut ha iba na muslim.
ayaw ka maghayanat ha tau na nagtulungan ha kaw.
bukun pwede mamuting sin nagmuting ha kaw.
in mga muslim dapat wayruun budhi ha pagpakitang traydor.
"bang may kasunduan, dapat tutuparun."
di pwede magsayaw-sayaw sin kasabutan.
in pagtupad sin kasunduan ha islam dakula in bili.
bukun pwede ipagbuwa an ngaran sin allah ha parjanjian.
in mga kasunduan ha islam respetado bisan pa ha ibang relihiyon.
ginbuhat sin rasulullah kasunduan ha mga yahudi ha madina.
may kasunduan siya ha mga quraysh ha makkah.
nagpakita hiya sin respeto ha mga kasabutan.
in imam nagtudlo na bukun marayaw pagpwersa sin tao.
in islam wayruun pagpugus ha relihiyon.
"in mga adat na bukun kontrari ha islam, pwede siya gamiton."
in panghukum sin adat pwede gamiton basta way makalapas ha shari’ah.
"adat na makakabulig ha pagsabot sin sara, dapat halga."
in islam nagtan-aw da sin kabiasnan ha pagsabot sin mga problema.
ayaw ka maghukum sin tau bang awn lang basa sin buhat niya.
dapat may pagsabut ha kahimtang sin tawo.
"adat na di kontra ha qur’an, pwede gamiton ha hukum."
in hula islam pwede magamit sin lokal na adat bang makapahimutang.
"adat ha hula ha adlaw ini may halga, basta sukat siya ha shari’ah."
"in sara parmanusiyaan liyubangsa, may katumbas siya ha islam."
"in islam, importante in pagparihala sin pangaddatan."
"in marayaw na pag-uugali, dakula in bili ha islam."
"bukun lang sin sara in pagtamuk ha kaadilan, kundi ha pangaddatan isab."
"tiyampu sin shari’ah, dapat patas in pagsabtan sin kasabutan."
"misan pa in kalaban, dapat tumanun in kasunduan."
ayaw ka magtampal sa kasabutan bang wala ka magtampal ha sibu mo.
"in islam, in tao na di makialam ha traydor, di dapat isab masakitan."
dapat in manusay magpakita sin kadayaw bisan pa awn sin kasakit kaniya.
ayaw magsukol bang may nagsukol.
di pwede mamuting bang kaw napamutingan.
"in kadayaw, in allah in magbalus."
"bang may traydor ha grupo, siya ra dapat papanagot, di in bug-os na grupo."
"in mga muslim subay magtupad sin parjanjian na bukun lang sin madtu, kundi misan ha kaydi."
in pagpadjari sin pangaddatan isa na ka dakula na sunnah.
hi rasulullah nagsabi: “ginpadjari aku pa kamatuuran sin pangaddatan.”
"in manga marayaw sin pangaddatan, madtu ha upat-upat ni rasulullah ha adlaw qiyamat."
"bang may parjanjian, ayaw gub-on sin mga muslim bang di sila tiyu."
"bang awn kaw nahinang traydor, ayaw kaw panubay sin sala sin iba."
"bang awn kaw labut, awn kaw sala."
"bang kaw nagpa-lugus sa hinang sin traydor, kaw isab magkasala."
"in islam, nagtudlo in pagpanagot bang kaw may sala."
in kawman bukun dapat masala bang awn sila nahinang.
allah nagsugo: “ayaw niyu patay in mga bukun makasasala.”
"in rasulullah, bukun siya nagtampal sin kasabutan bang awn rason."
"tiyampu siya sin mga yahudi ha madina – in bukun traydor, in siya ginrespeto."
"in mga imam nagsugid: “bang may tao na di traydor, awn sala niya, misan pa may nanglarak.”"
in islam nagpapakatampal sin kaadilan bisan pa ha kalaban.
"bang kaw may kasunduan, ayaw paglang."
"bang kaw muslim, tanday mu na si allah in pagbasis sin katapatan mu."
"in muslim nagkamatuod pa allah, di lang pa tao."
"in islam, in pagsunod ha sara (batas) importante."
"bukun lang ini bang gusto mu maghayang, kundi tungud tuud in pagsunod ha allah."
"in tawo subay magsunod ha sara, bukun tungud pangandoy ha ginhawa niya, kundi tungud in tuman sin allah."
"bang tawo magsala, awn azab dunya, bukun lang ha akhirat."
"bang may patayan (bunu), subay pag-ampingan na in mga awn sala, di dapat apil ha pasakit."
"in sara islam, nagtaud pa pag-ayaw sin sala sin mga bukun salarin."
"dapat pagsiguro na in traydor ra in papanagot, bukun bug-os na grupo."
"in mga sibilian awn sala bang may girra, dapat protektahan."
in mga muslim ayaw magapil sin kamuhi bang awn siya labut ha kasalahan.
"bang may girra, dapat pagsunod in mga batas sin pagkataw."
in batas islam sama ha batas sin kaluagan liyubangsa ha respeto sin tawo.
"in sara parmanusiyaan liyubangsa, iya isab nagsuhut ha islam, karna in islam patigayon sin kapatutan sin tawo ha panahon sin girra."
"awn duwa sanga sin batas kaluagan: isa para girra, isa para kahilum."
"isab, ha panahon sin girra, subay irespeto in mga bukun sundalo, mga bata, mga babayi, mga masakit."
bukun bang girra subay hilaw pa batas.
in islam may batas isab para ha kahilum: dapat isab ipahamut sin kapatutan sin tawo.
"in girra ha islam, subay himu-on ha batas, amu in darura kagunahan."
"bang di tuud darura, di pwede pagbunu."
"bang lumabis, in tawo mabilang na maminsana."
"hi rasulullah nagsabi: “bang kamu mamunu, buhata in pamunu ha marayaw na paagi.”"
ayaw patay sin di dapat patayon.
ayaw pa’gang sin mga awn sala.
"in rasulullah nagdala sin ulung, di para ha kasakit, kundi para ha kapayapaan."
"bukun para magpamugay, kundi para magturu sin kaadilan."
"in muslim subay magpugong sin kagunahan, awn kasakit bang awn rason."
in pangaddatan dakula in bili ha islam  magtaas sin darajat sin tawo ha dunya iban akhirat.
"in mga girra bang way batas, mu lawas sin tawo na sakitan bukun tungud sala niya."
tawag sin islam: ayaw apil sin girra bang awn kaw sala.
in islam nagtudlu sin respeto ha kapatutan sin tawo ha misan pa kahalan na kalisud.
"bang may kahalan na di matupad ha batas, dapat in muslim magtindug ha pangaddatan."
"sama pa sin hadith: in tawo na nagpaput sin kagunahan (sin traydor niya), tawagon siya ni allah ha adlaw qiyamat, pakita sin hurul-‘in (babaing paraiso)."
"in islam, di lang magtulak sin batas – kundi pa mag-angkap ha tao sin kabayaan, dignidad, rason, iban kapayapaan."
"in muslim bang nagsunod ha pangaddatan, maparus sin pahala ha langit."
"in bukun musulman, bang magsunod ha kapatutan, dapat isab respetuhan."
"in islam nagtindug sin halaw na prinsipyo – respeto, pangaddatan, dignidad, pasaylo."
"tungud ini, in islam magpatumtum ha kapatutan sin tawo ha tanan kahalan girra man o kahilum."
ayaw kaw mahanggaw umasawa kan mariyam.
siya in maglappas ha tau niya dayn ha manga dusa nila.
pagdungug hi sultan hirud sin pasal ini miyugaꞌ tuud siya.
kadtu kamu iban lawaga niyu marayaw in bataꞌ-bataꞌ.
ayaw kamu magpikil sin in maksud ku.
"bang kamu mangarap pa tuhan, ayaw kamu sumingud ha tau."
diꞌ da makaatu sin lingkat sin manga kasumpingan yan.
"pangayuꞌ-ngayuꞌ kamu, tantu dihilan kamu."
in manga kamu agad kākuꞌ biyaꞌ kamu sapantun asin.
subay kamu dumihil kasawahan pa manga mānusiyaꞌ.
"bang kamu mangayuꞌ duwaa pa tuhan, ayaw kamu magpataud sin manga bichara."
kalasahi in manga banta niyu iban pangayui niyu duwaa marayaw.
ayaw kamu magsusa sin pasal sin susūngun.
in manga mata niyu amuna in biyaꞌ sapantun ilaw sin ginhawa-baran niyu.
diꞌ niyu kaingatan lilingun in kasāan.
gām mayan subay sadja tuhan in papagbayaun niyu.
in kamu yan subay tubus in kawl-piil niyu tudju pa pagkahi niyu.
"in mata niyu marayaw, na awn kasawahan sin ginhawa-baran niyu."
ayaw kamu mangliling pa mangīꞌ sin hinang sin tau.
tantuha niyu tuud in ini.
"wayruun tau magsūꞌ sin ilaw niya, pagꞌubus ampa niya sauban sin pastan."
in bataꞌ-bataꞌ usug ini amuna in pagtawagun immanwil.
"paglingkud niya, nagtipun ha katilibut niya in manga mulid niya."
"bang awn tau mamūs unu-unu niyu, būsi niyu siya."
"ayaw kamu magpadagbus, biyaꞌ nasususa kamu."
in ngān ku hi ahmad
naghuhula’ aku ha kasalamatan
maunu-unu na kaw?
marayaw da isab
yari aku ha bāy.
yadtu siya ha iskul.
hiyapdi’ aku.
liyaul aku
liysuan aku.
kiyaru’ aku
kiyugan aku
kumaun kita.
kari kaw.
hawnu na kaw?
piyakain kaw?
piya-tabu’ aku.
hisiyu kaw?
hisiyu in ngān mu?
hundung kaw!
magsukul
magsukul tuud kaymu.
‘mura-murahan’
lanjal kaw/kamu
pila siyn ini/yadtu?
lima pilak.
mabaya’ aku mamiy kamatis.
matug na ako.
salam  kasilasa
kamaya’ daran
ayad-ayad/kamaya’ kaw
kalasahan ta  kaw
dhang ready na in pag bukaan mo
bang kita dih mag bassa dih ta muna ingaton in bunnal asal maka sukna na sadja kita pasal minsan in massa sin mga caption asal mulkah na tuud.
sah sarang da kita ma pandang iban hatihon maraw bang bunnal iban bukon mahunit na in malapay kita sin dusa pasal sin pag pa saplag sin bukon klaro
biya ha ini in kahalan sin paganak kan isa almasi.
"in hi mariyam, ina niya, sabu nagtutunang iban hi yusup, sagawa ha wala pa sila nakapagtiyaun."
niyanaman niya sin burus siya dayn ha kusug sin kudarat sin ru sin tuhan.
in hi yusup ini hambuuk tau miyamagad sadja ha daakan sin tuhan.
pagga niya kiyaingatan sin burus hi mariyam napikil niya baybarun na in pagtunang nila.
"sagawa di niya hibukag in sabab sin pagbaybad nila, ha supaya di sumipug hi mariyam."
"sakali ha sabu hi yusup namimikil sin pasal ini, nakalipat siya sarta nanagainup siya."
ha lawm tagainup niya nagpanyata mawn kaniya in hambuuk malaikat naraak sin tuhan.
"namung in malaikat, amu agi, yusup, hambuuk panubu hi daud, ayaw kaw mahanggaw umasawa kan mariyam."
karna in siya yan naburus dayn ha kusug sin kudarat sin ru sin tuhan.
"umanak siya hambuuk bata bata usug iban nganan mu in bata bata yan hi isa, sabab siya na yan in manglappas ha tau niya dayn ha manga dusa nila."
nabunnal in kiyabayta sin tuhan amu in kiyasulat nakauna hi nabi isayas ha lawm kitab.
ha susungun awn hambuuk budjang magburus iban maganak siya hambuuk bata bata usug.
in bata bata usug ini amuna in pagtawagun immanwil.
"in hati sin immanwil, yari in tuhan limamud katu'niyu."
"na, pagbati hi yusup iyagad niya in bayta sin malaikat kaniya."
tiyaunan niya na hi mariyam.
sumagawa wala siya naghulid kay mariyam ha salugay.
wala pa siya naganak.
"paganak hi mariyam, ngiyanan hi yusup in bata bata."
usug hi isa.
in pagtibaw sin manga tau dayn ha subangan
manjari in hi isa piyaganak duun ha kawman sin baytlaham.
"ha hula yahudiya, ha waktu sin pagsultan hi sultan hirud."
bukun mawgay awn dimatung manga tau dayn ha subangan mawn pa awrusalam.
in manga tau ini ilmuan.
amu in nangangadji pasal sin manga bituun ha langit.
"agdatung nila pa awrusalam, magtuy sila nangasubu."
"laung nila, “ha unu in sultan sin manga bangsa yahudi amu in bagu piyaganak?”"
kīta namu gimuwa dayn ha subangan in bituun amu in tanda sin piyaganak na siya.
hangkan miyari kami mamudji kaniya.
"pagdungug hi sultan hirud sin pasal ini, miyuga tuud siya sambil da isab sin katān tau ha awrusalam."
piyatawag hi sultan hirud in katān manga nakura kaimaman iban sin manga guru sara agama.
"pagubus ampa niya sila iyasubu, laung niya, “ha unu hipaganak in almasi?”"
"in sambung nila, “didtu ha baytlaham, ha hula yahudiya, karna in yan kiyabayta hi nabi ha lawm kitab, amu agi,"
"‘kamu manga tau ha kawman baytlaham ha hula yahudiya, minsan in kawman niyu asibi,"
"in kamu, tau mataas, sabab awn gumuwa dayn kaniyu hambuuk nakura amu in magiipat ha manga tau ku,"
amu in bangsa isra'il biya sapantun tau magiipat bili-bili.’
"pagdungug hi hirud sin bihādtu, magtuy niya piyakawa in manga bisita dayn ha subangan dahun niya magbichara ha wayruun makaingat tau dugaing."
"pagdatung nila mawn, iyasubu sila hi hirud bang ka'nu nila tuud tagna kīta in bituun."
"sakali kiyabaytaan mayan siya sin manga bisita,"
"piyakadtu niya sila pa baytlaham iban laung niya kanila,"
“kadtu kamu iban lawaga niyu marayaw in bata bata.
"iban bang niyu siya kabaakan na, balik kamu magtuy, baytai niyu aku bat isab aku makakadtu mamudji kaniya.”"
"pagubus sin sultan nagbichara, miyanaw na in manga tau dayn ha subangan."
"ha sabu pa sila miyamanaw, kīta nila isab nagbalik in bituun amu in bakas kīta nila didtu ha hula nila ha subangan."
"pagkita nila, landu tuud sila kiyūgan."
miyanaw in bituun ha unahan nila ampa himundung ha lugal kiyabubutangan sin bata bata.
simud sila pa lawm bāy.
"pagsud nila, kīta nila in bata bata iban sin ina niya hi mariyam."
simujud sila ampa nila piyudji in bata bata.
"iyukab nila na in manga darahan nila iban piyanghulmat nila na mawn pa bata bata in bulawan, kamanyan, iban ubat mahalga pagtawagun “mira.”"
"na, ha sung nila muwi pa hula nila, limabay sila dayn ha dugaing dan sabab asal sila biyandaan sin tuhan ha lawm tagainup nila."
di' sila pabalikun madtu kan hirud.
in pagpaguy pa misir
"pag'ig nila, awn hambuuk malaikat diyaak sin tuhan nagpakita mawn kan yusup ha lawm tagainup niya."
"namung in malaikat kaniya, amu agi, “bangun kaw ampa mu daha in bata bata iban sin ina niya maguy pa hula misir,"
iban ayaw matiyu.”
magtuy hi yusup nagbangun.
sin dum da yadtu diya niya magtuy in bata bata iban sin ina pa hula misir.
duun na sila himula ha misir sampay miyatay hi hirud.
"na, dayn duun nabunnal in bayta sin tuhan kiyabayta hi nabi, amu agi,"
“piyauwi ku in anak ku dayn ha hula misir.”
in pagpatay ha manga kabataan
"manjari ha waktu buhi pa hi sultan hirud, pagingat niya sin iyakkalan siya sin manga tau ilmuan nanibaw dayn ha subangan."
diyugalan tuud siya.
"magtuy siya nagdaak hipapatay in katān bata bata usug ha kawman baytlaham sampay pa manga dugaing kawman ha pangdaig niya,"
"dayn ha umul duwa tahun sampay pa manga bagu piyaganak sabab giyanta niya na dayn ha pagbayta sin manga tau dayn ha subangan,"
bang ka'nu nila tagna kīta in bituun.
"na, nabunnal tuud in bakas bichara hi nabi irmiyas, laung niya,"
"“karungugan in tingug ha daira rama, tingug sin pagtangis iban pagsilawak."
duun in manga panubu hi rakiya nagmamatay ha manga anak nila.
di' sila mabaya ūūhun sabab miyatay in manga anak nila.”
in pag'uwi magbalik hinda yusup dayn ha misir
"manjari miyatay mayan hi hirud, nagpakita na isab nagbalik in malaikat diyaak sin tuhan mawn kan yusup ha lawm tagainup,"
duun ha hula misir.
"amu agi sin malaikat,"
"“bangun kaw ampa mu daha in bata bata iban ina niya magbalik pa hula isra'il,"
sabab in manga tau amu in mabaya mamatay ha bata bata miyatay na.”
"pagbangun hi yusup, magtuy niya diya in bata bata iban sin ina nagbalik pa hula isra'il."
"sagawa, pagdungug hi yusup sin hi arkilas in nakaganti nagsultan ha ama niya hi hirud ha hula yahudiya,"
miyuga hi yusup magbalik madtu.
"hangkan himarap sila madtu pa hula jalil, karna biya da isab ha yan in bayta kaniya ha lawm tagainup niya."
"pagdatung nila pa hula jalil, duun sila himula ha kawman nasarit."
"na, nabunnal tuud isab in bayta sin manga kanabihan pasal hi isa almasi, laung nila,"
“in siya tawagun hambuuk tau nasarit.”
"in pagnasihat hi yahiya, amu in mangliligu"
"manjari ha waktu yadtu hi yahiya amu in mangliligu miyawn nagnasihat pa hula yahudiya,"
duun ha hula paslangan mahunit paghulaan.
"laung niya ha manga tau,"
“pagtawbati niyu na in manga dusa niyu sabab masuuk na dumatung mari in pamarinta sin tuhan.”
"bang paamuhun, hi yahiya ini amuna in tau piyagiyan hi nabi isayas, laung niya,"
“awn hambuuk tau ha lawm hula paslangan mahunit paghulaan.
"manawag-tawag siya ha manga tau, amu agi niya,"
‘parayawa niyu iban pabuntula niyu in dan sabab masuuk na lumabay in panghu’.’”
"in tamungun hi yahiya ini hīnang dayn ha bulbul unta iban nagsasabitan siya pais sapi,"
iban in pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan dulu iban gula pussukan.
"na, miyawn in manga tau dayn ha awrusalam iban dayn ha katilingkal sin hula yahudiya"
iban na dayn ha katān hula ha katilibut sin suba jurdan dimungug kan yahiya.
"miyawn sila kaniya nagsabunnal sin manga dusa nila, iban nagpaligu na sila kan yahiya duun ha suba jurdan."
sagawa pagkita hi yahiya mataud manga tau agad ha parhimpunan sin parisi
"iban agad ha parhimpunan sin sadduki in miyawn kaniya nagpaligu,"
"laung niya kanila,"
“in kamu yan panipu!
"magpabaw baw sadja kamu mabuntul, sagawa binkuk in lawm atay niyu."
"na, in pangannal niyu makapuas kamu dayn ha murka sin tuhan amu in masuuk na dumatung bang kamu magpaligu?"
bang kamu di' tuud mabaya pagmurkaan sin tuhan pakitaan niyu dayn ha kawlpiil niyu.”
manjari diya timukad hi isa sin ru sin tuhan
madtu pa hula paslangan mahunit paghulaan
hangkan siya diya madtu ha
supaya siya sasatun sin iblis
ha lawm sin kapatan adlaw
iban kapatan dum wayruun hangsulag kakaun
in nakaun niya na pagubus yadtu
hiyapdi na siya
sakali kiyawn na tuud siya sin mananasat
yaun amu agi kaniya
bang kaw bunnal amuna in anak tuhan
daaka in manga batu ini mahinang kakaun
sagawa in sambung hi isa kiyasulat ha lawm kitab in parman sin tuhan
amu agi in mansusiya di mabuhi sin kakaun
sadja sagawa in makabuhi tuud kanila
amuna in katan parman sin tuhan
pagubus yadtu diya hi isa sin iblis
madtu pa awrusalam baytal makdis
amu in pagtawagun daira suchi piyasakat
pa puntuk sin bay sin tuhan
na laung sin iblis kan isa bang kaw bunnal
amuna in anak tuhan tugpa kaw dayn ha taas ini pa baba
sababu kiyasulat ha lawm kitab amu agi daakun sin tuhan
in manga malaikat niya magjaga kaymu
tayakun nila kaw ha supaya in siki mu di kumugdan pa manga batu
laung hi isa kaniya sagawa kiyasulat da isab
ha lawm kitab amu agi subay niyu di dustaun in tuhan
amu in panghu niyu
pagubus yadtu minig na in iblis
amu in saytan puntukan pagig niya
miyawn na in manga malaikat timabang kan isa
timagna na hi isa nagnasihat ha hula jalil
manjari diyungug mayan hi isa sin najil hi yahiya
amu in mangliligu miyadtu siya pa hula jalil
wala na siya himula duun ha nasarit
sagawa miyadtu siya himula pa kapirnaum
hambuuk kawman ha higad dagat jalil ha hula sibulun iban hula naptali
na dayn duun nabunnal in kiyabichara hi nabi isayas laung niya
in hula sibulun iban hula naptali
amu in dapit pa dagat ha hansipak sin suba jurdan
amu in pagtawagun da isab jalil
amu in paghulaan sin bangsa ginisan
in manga tau ha manga hula yan bakas sila biya hantang ha lawm katigidluman
sa makakita na sila kasawahan amu in landu masilak
dayn ha waktu yadtu timagna na nagnasihat hi isa
laung niya ha manga tau
pagtawbati niyu na in manga dusa niyu sabab masuuk na dumatung mari in pamarinta sin tuhan
piní hi isa in upat magiista magad kaniya
manjari ha sabu niya miyamanaw ha higad sin dagat
pagnganan dagat jalil kīta niya in duwa magtaymanghud magiista hi simun
amu in pagnganan da isab pitrus iban sin taymanghud niya hi andariyas
duun in duwa magtaymanghud nanglalaya ista ha dagat
laung hi isa kanila manga bagay agad kamu mari kāku in piyaghulassangsaan niyu
bihaun magista sa hinduan ta kamu bang biya diiin maghulassangsa dumā ha mansusiya pagkahi niyu magad kāku
na saruun-duun biyutawanan nila in laya nila ampa sila miyagad kan isa
limanjal na sila sin panaw nila sakali kīta hi isa in duwa magtaymanghud hi yakub kay yahiya
manga anak hi sibidi yaun sila iban sin ama nila hi sibidi ha taas kumpit asibi nagdarayaw sin laya nila
tiyawag sila hi isa
saruun-duun binīn nila in ama nila iban sin kumpit asibi
ampa sila miyagad kan isa
liyatag hi isa piyanaw in katilibut sin hula jalil
nanghindu siya ha manga tau ha manga lawm langgal
nagnasihat siya sin bayta marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan
iban napauli niya in indaginis lamma iban sakit sin manga tau
na magtūy natanyag in hinang niya pa katān hula ha katilingkal siriya
hangkan diyā na mawn kaniya in manga tau imuukuy sin indaginis sakit
siyusūd saytan biyababuy-babuy iban nagpapatay in baran in manga tau
kiyugdan sin manga sakit ini napauli hi isa katān
pakain-pakain siya manaw mataud tuud tau in miyamagad imuurul kaniya manga tau
dayn ha hula jalil dayn ha hula pagtawagun hangpu daira
dayn ha awrusalam baytal makdis dayn ha yahudiya iban dayn ha hula ha hansipak sin suba jurdan
in karayawan sin manga tau agad ha tuhan
manjari pagkita hi isa mataud tau in imuurul kaniya timukad siya pa taas budbud
ampa siya limingkud paglengkud niya nagtipun ha katilibut niya in manga mulid niya
na timagna na siya nagnasihat laung niya
hisiyu-siyu in magkahagad sin kagunahan niya
tuud in tabang sin tuhan dakula in karayawan niya sabab ha lawm siya sin pamarinta sin tuhan
hisiyu-siyu in magkasusahan sabab sin manga kangian ha lawm dunya dakula in karayawan niya
sababu tantu tabangun tuud siya sin tuhan
hisiyu-siyu in mababa in pangatayan niya dakula in karayawan niya
sababu matayma niya in kiyajanji kaniya sin tuhan
hisiyu-siyu in mabaya tuud umadil in atay niya dakula in karayawan niya
sababu dulang siya sin tuhan umadil siya
hisiyu-siyu in maluuy ha pagkahi niya dakula in karayawan niya
sababu kaluuyan da isab siya sin tuhan
hisiyu-siyu in mabuntul in itikad niya pa tuhan dakula in karayawan niya
sababu makapagkita siya iban tuhan ha susungun
hisiyu-siyu in makapasulut ha pagkahi niya dakula in karayawan niya
sababu simupu siya ha tuhan amu in magpasulut ha manga mansusiya
hisiyu-siyu in nabibinsana pasal sin pagagad niya sin kabayaan sin tuhan dakula in karayawan niya
sababu in siya ha lawm pamarinta sin tuhan
in kamu isab bang kamu gura-guraun iban binasahun iban hinangan kamu bichara sin katān ginisan puting sin manga tau
sababu miyamagad kamu kāku dakula in karayawan niyu
pagkūg-kuyag tuud kamu sabab awn tungbas dakula tiyatagama kaniyu didtu ha surga
biya da isab ha yan in manga kanabihan sin nakauna
ayaw kamu mangliling pa mangīꞌ sin hinang sin tau dugaing supaya isab kamu diꞌ lilingun sin tuhan butangan hukuman.
"sabab bang kamu mangliling pa mangīꞌ ha pagkahi niyu, na lilingun da isab kamu sin tuhan butangan hukuman."
iban in kaagi niyu mangliling ha pagkahi niyu biyaꞌ da isab sin kaagi sin tuhan mangliling kaniyu.
līliling niyu sadja pa mangīꞌ in kasāan sin pagkahi niyu.
maingat niyu lilingun in kasāan nila minsan sibiꞌ-sibiꞌ da.
sagawaꞌ diꞌ niyu kaingatan lilingun in kasāan niyu minsan da biyaꞌ lagguꞌ unu.
amu in pagꞌiyanun kakitaan niyu in puling sibiꞌ-sibiꞌ ha lawm mata sin pagkahi niyu.
sagawaꞌ diꞌ niyu kakitaan in puling malagguꞌ ha lawm mata niyu.
diꞌ kamu yan manjari.
mabayaꞌ kamu magꞌīg sin puling ha mata sin pagkahi niyu.
sin awn puling biyaꞌ lagguꞌ hāg ha lawm mata niyu.
"in kamu yan lansuk ha guwaꞌ, bingit ha lawm."
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu marayaw.
īgi niyu na muna in puling biyaꞌ lagguꞌ hāg dayn ha lawm mata niyu.
ampa kamu makakitaꞌ marayaw umīg sin puling sin pagkahi niyu.
"laung isab hi īsa, “ayaw kamu magdihil sin unu-unu suchi ha manga iruꞌ."
magbīng da sila mangutkut kaniyu.
ayaw niyu tiluan in mussaꞌ niyu pa manga babuy sabab giikan nila sadja iban pagtasak-tasakun.”
"“bang kamu mangarap pa tuhan, pangayuꞌ-ngayuꞌ kamu."
tantu dihilan kamu.
"paglawag kamu, tantu makabaak kamu."
"pagkuꞌkuꞌ kamu ha lawang, tantu ukaban kamu.”"
hisiyu-siyu in mangayuꞌ pa tuhan tantu karihilan sadja.
"iban hisiyu-siyu in maglawag, tantu makabaak sadja sin piyaglawag niya."
"iban hisiyu-siyu isab in kumuꞌkuꞌ ha lawang, tantu kaukaban sadja siya."
"in kamu manga tagaanak, bang in anak niyu mangayuꞌ kakaun dihilan niyu ka siya batu?"
atawa dihilan niyu ka in anak niyu hās bang in piyangayuꞌ niya istaꞌ?
"na, minsan biyaꞌ diin in ngīꞌ niyu, maingat da isab kamu mangdihil sin unu-unu hikarayaw ha manga anak niyu."
"na, amu pa ka isab in tuhan, amaꞌ niyu ha surgaꞌ, in diꞌ maingat dumihil sin unu-unu marayaw kaniyu bang kamu mangayuꞌ da kaniya?"
“unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu.
amuna yan in subay niyu hinangun isab kanila.
amuna yan in hāti sin saraꞌ piyanaug dayn kan musa iban sin panghinduꞌ sin manga nabi.”
“labay kamu ha lawang makiput.
karnaꞌ in pagsusūran pa narkaꞌ maluag.
in dān harap madtu landuꞌ maluhay labayan.
mataud in tau nagpapanaw ha labayan yan.”
sagawaꞌ in pagsusūran harap pa surgaꞌ makiput.
in dān labayan harap madtu landuꞌ mahunit.
tiyuꞌ-tiyuꞌ da in tau makabatuk madtu.
“kamayaꞌ kamu dayn ha manga tau amu in magpabawꞌ-bawꞌ guru sin agama.
laung nila in hinduꞌ nila dayn ha tuhan.
iban miyamagad tuud sila sin daakan sin tuhan.
sagawaꞌ in bunnal niya in hinduꞌ nila yan makamula ha manga tau.
in sila yan panipu!”
"dayn ha manga hinang nila, kaingatan niyu sin in sila bukun bunnal guru sin agama."
saliꞌ sila yan sin manga kahuy amu in kakilāhan dayn ha manga bunga nila.
in sagbut tunukan diꞌ mamunga anggul.
damikkiyan da isab in kahuy tunukan diꞌ mamunga sin bungang-kahuy tina.
"in kahuy marayaw, tantu in bunga niya marayaw da isab."
"in kahuy mangīꞌ, tantu mangīꞌ da isab in bunga niya."
in kahuy masambu diꞌ magbunga mangīꞌ.
iban in kahuy lanus diꞌ magbunga marayaw.
na sasukuꞌ sin kahuy amu in diꞌ magbunga marayaw.
tantu pilaun ampa hilaruk pa lawm kāyu.
"hangkan laung ku kaniyu, duun niyu kakilāhan in manga guru bukun bunnal dayn ha manga hinang nila."
"“bukun katān tau amu in sumabbut kākuꞌ ‘ū, panghuꞌ’ in makatabuk sin karayawan dayn ha pamarinta sin tuhan."
"amu sadja in tau himihinang tuud sin daakan sin tuhan, amaꞌ ku, ha surgaꞌ in makatabuk sin karayawan yan.”"
"bang dumatung na in adlaw paghukum ha manga mānusiyaꞌ, mataud na tau in imiyan biyaꞌ ha ini."
"laung nila kākuꞌ, ‘ū panghuꞌ, dayn ha kawasa sin ngān mu napasaplag namuꞌ in baytaꞌ kasabunnalan dayn ha tuhan."
dayn ha kawasa sin ngān mu napaguwaꞌ namuꞌ in manga saytan dayn ha baran sin manga tau.
iban dayn da isab ha kawasa sin ngān mu mataud nahinang namuꞌ makainu-inu!’
"sakali in sambung ku kanila biyaꞌ ha ini, ‘diꞌ ta kamu kakilāhan."
"īg kamu dayn dī, manga tau mangīꞌ tuud kamu yan!’"
"na, sasukuꞌ sin tau nakarungug sin manga hinduꞌ ku ini ampa nila kahagarun."
biyaꞌ sila sapantun sin tau tagaakkal amu in naghinang bāy.
nagpatindug siya sin bāy niya ha lupaꞌ matugas.
iban tiyambakan sin batu in manga hāg niya.
"na, bang kugdanan in bāy niya sin ulan matigdaꞌ."
iban sin dunuk dayn ha manga subaꞌ iban sin hunus.
diꞌ malubu in bāy niya sabab mahugut in kiyabutangan niya.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in tau nakarungug sin manga hinduꞌ ku ini ampa diꞌ magkahagad.
biyaꞌ sila sapantun tau dupang naghinang sin bāy niya nagꞌusuk ha lupaꞌ mahabluꞌ.
bang kugdanan sin ulan matigdaꞌ.
sin dunuk dayn ha subaꞌ iban sin hangin makusug.
"na in bāy niya malubu, way tuud tabangan."
pagꞌubus hi īsa namichara pasal sin unu-unu katān ini.
sangat nainu-inu in manga tau nagtitipun sin kaagi niya nagnasīhat.
sabab in pagnasīhat niya taga kawasa tuud dayn ha tuhan.
bukun siya biyaꞌ sin manga guru sin saraꞌ agama.
manjari limūd na hi īsa dayn ha taas būd-būd.
"paglūd niya, mataud tuud tau imuurul kaniya."
manjari awn hambuuk tau īipul in miyawn kan īsa ampa simujud ha alupan niya.
amu agtungud niyu.
awn in hamtuuk niyu kasayuran ha saraꞌ sin sinatakan īsa.
"na, pagubus yadtu tiyawag hi īsa in hangpu tagduwa mulid niya mawn kaniya."
ampa niya dihilān katān sin kapatutan magpaguwa saytan dayn ha baran sin tau.
iban manguli sin sakit ginisan na.
"na, amuna ini in ngān sin hangpu tagduwangka-tau kiyawakilan hi īsa."
ha unahan hi simun amu in pagngānan isab hi pitrus.
iban sin taymanghud niya hi andariyas.
ampa hi yaꞌkub iban sin taymanghud niya hi yahiya.
amu in anak hi sibidi.
sumunu hi pilip iban hi bartulumi.
ampa hi tumas iban hi matiyu.
amu in mangangawa sukay pa parinta.
ampa isab hi yaꞌkub amu in anak hi alpa.
sumunu hi tadiyus.
ampa hi simun amu in bantug simulang ha parinta rūm.
"in hinapusan hi judas, tau dayn ha kiriyud, amu in manipu kan īsa."
in hangpu tagduwangka-tau ini diyaak hi īsa manaw.
ha way pa sila miyanaw biyandaan sila hi īsa.
"laung niya, “ayaw kamu madtu pa hula sin manga tau bukun bangsa yahudi."
atawa pa manga dāira sin manga tau samariya.”
sagawa kadtu kamu pa manga tau bangsa israil.
amu in biya bili-bili nalalawa dayn ha magiipat kanila.
kadtu kamu magnasīhat sin in pamarinta sin tuhan masuuk na dumatung mari!
paulia niyu in manga nasasakit.
buhia niyu magbalik in manga tau patay.
paulia niyu in manga tau īipul.
iban paguwaa niyu in manga saytan dayn ha baran sin manga tau.
timayma kamu dayn kaku sin manga hinang yan ha wayruun bayad.
"na, pangdihil kamu ha wayruun da isab bayad."
ayaw kamu magdā bulawan atawa pilak ha lawm bulsa niyu.
minsan pisita ayaw kamu magdā.
ayaw kamu isab dumā pagluluunan sin kapanyapan niyu.
atawa tamungun dugaing dayn sin ha baran niyu.
atawa tawmpa iban tungkud.
sabab in maghihinang tūp balanjaan sin manga tau piyaghulas-sangsaan niya.
"bang kamu dumatung pa hambuuk dāira atawa hambuuk kawman, paglawag kamu tau."
amu in mabaya gabanan niyu.
hāti duun kamu humanti kanila ha salugay niyu duun ha hula yan.
"bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau pamung kamu, laung niyu, ‘bang mayan kamu ha lawm kasannyangan sadja.’"
manjari bang kamu taymaun sin tau ha lawm bāy yan.
na datungan sila sin kasannyangan amu in piyagiyan niyu.
"sagawa bang sila di tumayma kaniyu, bawia niyu in kasannyangan yan dayn kanila."
"na bang awn manga tau ha bāy iban dāira amu in di tumayma kaniyu atawa di dumungug sin panghindu niyu, īg kamu dayn ha lugal yan."
paspasi niyu in bagunbun dayn ha siki niyu.
ha supaya mapakita niyu in tanda sin di sila tūpun parulihun niyu.
"baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na, mabuggat in hukuman hibutang sin tuhan pa manga tau ha kawman yan."
labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau ha dāira sudum iban dāira gumura.
"dungug kamu, laung hi īsa."
yari kamu sūng daakun ku pa manga tau.
biya kamu sapantun bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iru talun amu in mangangaun kanila.
hangkan subay kamu taga akkal tuud.
iban subay mabuntul tuud in lawm atay niyu.
"jaga kamu, sabab ha waktu susūngun awn manga tau sumaggaw kaniyu."
ampa kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum.
iban lubakan kamu sin manga tau duun ha lawm manga langgal.
marā da isab kamu pa alupan sin manga gubnul iban manga sultan.
sanglit hukuman sabab in kamu agad kaku.
"na, bang kamu marā na madtu, makabayta na kamu kanila iban pa manga tau kaibanan."
amu in bukun bangsa yahudi.
pasal sin bayta marayaw.
pasal sin pamarinta sin tuhan.
"bang kamu hisampay na pa paghuhukuman, ayaw kamu masusa bang unu in hibichara niyu."
atawa bang biya diin in kaagi niyu mamichara.
sabab in lapal hibichara niyu bukun dayn ha lawm pamikil niyu.
"sa dayn ha rū sin tuhan, ama niyu."
amu in mamichara sin manga kabtangan gumuwa dayn ha simud niyu.
ha waktu susūngun maggaus na in magtalianak.
hitukbal sin tau in taymanghud niya hipapatay.
iban hitukbal da isab sin ama in anak niya hipabunu.
iban umatu na in anak ha maas nila.
iban hipapatay nila in maas nila.
"na, kamu isab manga mulid ku."
karugalan kamu sin tau katān.
sabab in kamu agad kaku.
sagawa hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan yan sampay pa kahinapusan.
tantu malappas da siya.
"bang kamu binasahun nila ha hambuuk dāira, paguy kamu pa dugaing dāira."
"baytaan ta kamu, ha di niyu pa malatag katān nasīhatan in manga dāira ha hula natu ini israil."
in aku amu in anak mānusiya.
magbalik na mari pa dunya.
wayruun anak mulid in mataas dayn ha guru niya.
damikkiyan da isab wayruun tindug in makawasa dayn ha nakura niya.
hangkan subay magsukul in mulid makasibu ha guru niya.
iban subay magsukul in tindug mabiya sin nakura niya.
"na, bang in aku amu in nakura sin manga tindug ku tiyawag nila nakura sin saytan."
na luba pa in kamu manga tindug ku in di tawagun nila sin manga ngān mangī
hangkan sa ayaw kamu mabuga ha manga tau.
karna unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwa da.
unu-unu isab in līlibun tantu kaingatan da.
unu-unu in hibayta ku kaniyu ha katigidluman subay niyu hibayta magbalik ha kasawahan.
iban unu-unu in kiyahagas-hagas kaniyu.
subay niyu hipamahalayak pa katān mānusiya.
ayaw kamu mabuga ha manga makapatay sin baran niyu sa di makapatay sin nyawa niyu.
sagawa subay tuhan in kabugaan niyu.
sabab siya in makasiksa sin baran iban nyawa niyu ha lawm narka.
pikila niyu ba in manga manuk-manuk asibi yan.
biya wayruun tuud halga nila.
"mabī ta duwa, hambuuk sīn."
"malayngkan, wayruun da isab minsan hambuuk manuk-manuk in mahulug pa lupa."
"bang bukun kabayaan sin tuhan, ama niyu."
"na, damikkiyan in kamu minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin tuhan."
"hangkan sa, ayaw kamu mabuga."
sabab labi kamu māyu mahalga dayn ha manga manuk-manuk minsan pila in taud nila.
hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kaku.
"magsabunnal da isab aku ha alupan sin tuhan, ama ku ha surga."
sin in siya agad kaku.
sagawa hisiyu-siyu in mamaylu ha katauran tau.
sin bukun siya agad kaku.
"mamaylu da isab aku ha alupan sin tuhan, ama ku ha surga."
sin bukun siya agad kaku.
ayaw kamu magpikil sin in pagkari ku pa dunya nakarā kasannyangan.
sabab aku in nakalingug ha manga mānusiya.
aku in mahinang puun-sabab sin gumuwa sin luwas ha dunya.
"ampa in mabug-at niyu, kay in sabat sin ini amu in pangtaw."
"ha pahuya sin taimanghud pa mānusiya, ha pangtuud na."
"na, ako di nangaral sin panghalang sin mabantug sin luwas sin dios."
ampa sin pagtatalang sin hangpu tagduwangka-tau.
sabab ini hi pangun-hangun sin paglaum.
"manjari pagꞌubus yadtu, saꞌbu adlaw sabtuꞌ."
amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan sin manga yahudi.
in hi īsa iban sin manga mulid niya limabay dayn ha lawm uma.
sakali nangutul bunga sin tiyanum.
"in manga mulid niya, ampa nila kiyaun sabab hiyapdiꞌ na sila."
pagkitaꞌ sin manga yahudi pagtawagun parisi sin hinang nila.
"laung nila kan īsa, “uy, langgal saraꞌ sin agama in hīnang sin manga mulid mu."
sabab adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan adlaw ini!”
"laung hi īsa kanila, “maytaꞌ, walaꞌ niyu ka nabacha ha lawm kitab in hīnang hi daud."
iban sin manga tau niya ha waktu hiyapdiꞌ sila?
simūd sila pa lawm bāy sin tuhan.
ampa sila kimaun sin kakaun bakas iyungsud pa tuhan.
in hīnang nila langgal saraꞌ sin agama.
sabab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun bakas iyungsud pa tuhan.
iban walaꞌ niyu ka nabacha ha lawm kitab tawrat sin in manga imam.
maghinang da ha lawm sin bāy sin tuhan sakahabaꞌ adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.
minsan da langgal saraꞌ in maghinang ha adlaw yan?
sagawaꞌ walaꞌ sila nakarusa.
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
awn dī bihaun kaniyu in labi in kawasa dayn ha saraꞌ agama.
awn parman sin tuhan kiyasulat ha lawm kitab.
"amu agi, ‘bukun mahalgaꞌ kākuꞌ in manga hayup hiungsud niyu pagkulbanan."
"sagawaꞌ in kabayaan ku tuud, bayngꞌulungun kamu ha pagkahi niyu.’"
"na, bang niyu kiyahātihan tuud in maana sin himumūngan yan,” laung hi īsa."
“walaꞌ niyu na biyutangan hukuman in tau amu in bunnal walaꞌ nakarusa.
in anak mānusiyaꞌ amu in makapagbayaꞌ umiyan.
bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.”
manjari limanjal na hi īsa sin panaw niya.
miyadtu siya simūd pa lawm langgal.
duun ha lawm langgal awn hambuuk tau nakukumay in lima niya.
iban awn da isab duun manga tau amu in mabayaꞌ manglawag dusa kan īsa.
"laung nila, “makajari ka ha saraꞌ sin agama natuꞌ magpauliꞌ ha nasasakit ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan atawa diꞌ?”"
"in sambung hi īsa, laung niya, “bang sawpama awn hambuuk bili-bili niyu ampa mahulug pa lawm lungag ha waktu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan."
diꞌ niyu ka kawaun dayn ha lawm lungag in bili-bili?
in tau labi mahargaꞌ dayn sin bili-bili!
hangkan wayruun ngīꞌ niya ha lawm saraꞌ agama bang kamu huminang sin marayaw ha pagkahi niyu ha adlaw paghalihali iban pagpudji pa tuhan.”
"sakali namung hi īsa ha tau nakukumay in lima niya, laung niya, “hunata in buktun mu.”"
"na, hiyunat na sin tau pikuk in buktun niya."
saruun-duun miyuntul nagbalik in buktun niya biyaꞌ da isab sin hansipak buktun niya.
"na, gimuwaꞌ dayn ha lawm langgal in manga parisi."
ampa sila nagꞌisun bang biyaꞌ diin in kapatay nila kan īsa.
"sakali nakarungug mayan hi īsa sin isun sin manga parisi, minīg siya dayn ha lugal yaun."
"pagꞌīg niya, mataud tau in miyurul kaniya."
napauliꞌ niya in katān nasasakit.
sagawaꞌ ībut-ibutan niya tuud in manga tau napauliꞌ niya diꞌ pasuysuyun sin pasal niya pa manga tau.
ha supaya siya diꞌ mabantug pa manga tau.
na in manga hīnang niya yan nakarihil kamakbulan sin parman sin tuhan.
"kiyasulat hi nabi isayas ha lawm kitab, amu agi:"
“yari in daraakun napīꞌ ku.
siya in kalasahan ku iban makasulut tuud siya sin atay ku.
paruunun ku kaniya in rū ku.
bat niya mapamahalayak in pasal sin kabuntulan sin hukuman ku ha mānusiyaꞌ katān.
sumagawaꞌ diꞌ siya dumā maglugat atawa mamahit bang siya mamichara ha manga tau.
iban diꞌ siya magbichara matanug ha manga karān-dānan.
mahanunut siya ha manga tau mahukaꞌ in pangandul nila pa tuhan.
iban tiyatabang niya in hisiyu-siyu mangandul kaniya.
iban diꞌ tuud siya dumuhung sampay diꞌ niya mapatanyag tuud in kasabunnalan.
iban mapapanaw in kabuntulan sin hukuman sin tuhan.
siya da in hiyuhuwat-huwat kapangandulan sin mānusiyaꞌ katān.”
manjari pagꞌubus yadtu awn hambuuk tau siyusūd saytan diyā mawn kan īsa.
in tau ini nabuta iban naumaw sabab siyusūd siya saytan.
sagawaꞌ napaguwaꞌ hi īsa in saytan dayn ha lawm baran sin tau ini.
hangkan makakitaꞌ iban makabichara na siya.
"na, nahaylan tuud in manga tau nangingitaꞌ-ngitaꞌ duun."
"laung nila, “siya na bahaꞌ ini in almasi, hambuuk panubuꞌ hi daud?”"
"pagdungug sin manga parisi sin bichara sin manga tau, simambung sila."
"laung nila, “mapaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan."
"sabab dihilan siya barakat hi bilsibul, amu in nakuraꞌ sin manga saytan."
huminang sin biyaꞌ ha yan.”
sagawaꞌ kiyaingatan hi īsa bang unu in ha lawm pamikil nila.
"hangkan, piyamungan niya sila, laung niya, “bang in manga tau ha hambuuk hulaꞌ nababahagiꞌ."
nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunuꞌ-biyunui.
"na, in hulaꞌ yan diꞌ lumugay magkangīꞌ da."
damikkiyan bang in manga tau hangka-kawman atawa maglahasiyaꞌ magsaggaꞌ-siyaggai.
na diꞌ lumugay kumangīꞌ da sila.
"na, hangkan bang sawpama bat dayn ha saytan puntukan in barakat ku magpaguwaꞌ ha manga saytan."
na hāti niya magkuntara in saytan puntukan iban sin manga tindug niya lāgiꞌ diꞌ lumugay kumangīꞌ na sila!
"na, in agi niyu hi bilsibul in nagdihil kākuꞌ barakat magpaguwaꞌ sin manga saytan."
"na, bang bunnal in agi niyu yan, na hisiyu bahaꞌ isab in nagdihil barakat ha manga tindug niyu magpaguwaꞌ saytan?"
in manga tindug niyu amuna in mamaytaꞌ sin kasāan sin pamikil niyu!
tantu in barakat ku magpaguwaꞌ saytan bukun dayn ha saytan puntukan.
sabab in yan nahinang ku dayn ha kusug sin rū sin tuhan.
"na, amu yan in tandaꞌ magpakitaꞌ kaniyu sin in pamarinta sin tuhan yari na dī bihaun kaniyu.”"
"laung niya, “wayruun tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug."
bang siya diꞌ kahukutan naa muna.
"na, bang siya kahukutan na, makawaꞌ na in unu-unu katān ha lawm bāy niya."
hisiyu-siyu in bukun agad kākuꞌ.
in siya yan kimukuntara kākuꞌ.
iban hisiyu-siyu in diꞌ tumabang kākuꞌ magtipun magpatibuuk ha manga tau.
bat sila masukuꞌ sin tuhan.
biyaꞌ niya da piyulak-palik in manga tau.
"hangkan, baytaan ta kamu, in katān dusa iban pamung mangīꞌ pa tuhan sin manga tau."
ampunun da sin tuhan.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung sin mangīꞌ ha rū sin tuhan.
diꞌ siya ampunun sin tuhan.
"lāgiꞌ, hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ kākuꞌ, amu in anak mānusiyaꞌ."
ampunun da siya sin tuhan.
"sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung sin mangīꞌ ha rū sin tuhan, diꞌ siya maampun kasaumulan."
"biyaꞌ sawpama sin hambuuk kahuy, bang in kahuy yan marayaw."
tantu in bunga niya marayaw da isab.
"damikkiyan, bang in kahuy bukun marayaw, in bunga niya bukun da isab marayaw."
karnaꞌ kaingatan taniyu dayn ha bunga niya bang in kahuy yan marayaw atawa bukun.
in kamu yan panipu tuud!
asal wayruun sa yan marayaw hikabichara niyu.
sabab asal mangīꞌ in lawm pamikil niyu.
karnaꞌ unu-unu in ha lawm pamikil sin tau amura isab in hikabichara niya.
"sabab in tau marayaw, in hinang iban bichara niya marayaw da isab."
sabab marayaw in ha lawm pamikil niya.
"sagawaꞌ in tau mangīꞌ, in hinang iban bichara niya mangīꞌ da isab."
sabab mangīꞌ in ha lawm pamikil niya.
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
bang dumatung na in adlaw paghukum ha manga mānusiyaꞌ.
in tau katān subay mamaytaꞌ pasal sin manga katān bichara wayruun kapūsan bakas kiyapamung nila.
sabab in hukuman hibutang sin tuhan kanila kawaun dayn ha manga bichara kiyapamung nila.
ampunun na ka sila atawa siksaun.
pagꞌubus namung in manga guru sin saraꞌ agama iban sin manga parisi.
"laung nila, “tuwan, mabayaꞌ kami kumitaꞌ hambuuk muꞌjijat dayn kaymu."
amu in tandaꞌ sin barakat mu.”
"sagawaꞌ in sambung hi īsa, laung niya, “in manga tau sin masa bihaun ini landuꞌ tuud mangīꞌ."
iban miyutas na dayn ha tuhan!
mabayaꞌ kamu kumitaꞌ muꞌjijat tandaꞌ sin barakat ku.
sagawaꞌ diꞌ ta kamu pakitaun unu-unu muꞌjijat.
luwal da amu in muꞌjijat biyaꞌ sin barakat kimugdan kan nabi yunus sin masa nakauna yadtu.
karnaꞌ in hi yunus natūn sin istaꞌ dakulaꞌ.
"iban tūy dūm, tūy adlaw siya ha lawm tiyan sin istaꞌ dakulaꞌ."
"damikkiyan, in anak mānusiyaꞌ, ha susūngun ha lawm tūy dūm-adlaw duun siya ha lawm kubul."
"na, bang dumatung na in adlaw paghukum sin tuhan ha manga mānusiyaꞌ katān."
in manga tau dayn ha hulaꞌ niniba manaksil da kaniyu.
"sabab in sila, pagdungug nila sin nasīhat hi yunus."
magtūy sila nagkahagad iban nagtawbat sin manga dusa nila.
"na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa mataas dayn kan yunus!"
iban duun da isab ha adlaw paghukum ha manga mānusiyaꞌ.
in hambuuk pangiyan dayn ha hulaꞌ siba manaksil da isab kaniyu.
sabab in siya minsan malayuꞌ in hulaꞌ niya miyadtu siya dimungug sin manga hinduꞌ marayaw hi sultan sulayman.
"na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa marayaw manghinduꞌ dayn kan sulayman!"
"na, bang in saytan makaguwaꞌ na dayn ha lawm baran sin tau."
manglunsulan na yan ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
lumawag lugal paghali-halihan niya.
saꞌ diꞌ siya makabāk lugal.
"na, mamung na in saytan pa baran niya."
"laung niya, ‘magbalik na aku pa lawm baran sin tau bakas kiyabutangan ku.’"
"pagsūd niya in panaw niya, nakadakita na siya sin tau paghulaan ha lugal nahauban sin kahusgutan."
"na, sukan ku sin tau, ‘ami in ya taga sin baran."
ampa kami maghuyap sin manga paraysa.’
"laung hi īsa sin panaw niya, “wayruun in panaghuyap sin baran sin tau.”"
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
in tau katān in kawasa dayn ha saraꞌ agama.
in manga tau dayn sin masa bihaun in kawasa dayn.
"in manga tau mangīꞌ sin masa bihaun, in kawasa dayn."
"na, baytaan ta kamu."
"bang diꞌ ka mapatud sin kawasa dayn, diꞌ kamu makain sin mga dusa kan kawasa dayn."
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
magwas it kinabuhi mu.
makipanggal kaluguran ta manga tau!
ampa magpakanaay!
sin adlaw da yadtu nanaug hi īsa dayn ha bāy yadtu.
ampa siya miyadtu pa higad dagat.
duun siya limingkud nagnasīhat ha manga tau.
mataud tuud tau in miyawn nagtipun dumungug sin nasīhat niya.
hangkan simakat siya pa taas kumpit asibiꞌ.
ampa siya limingkud nagnasīhat.
ampa in manga tau duun ha higad daplakan dimurungug kaniya.
"na, mataud in niyasīhat niya ha manga tau."
iban diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
"laung niya, “awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhiꞌ pa uma niya.”"
in kaagi niya nagtanum.
siyabud niya in manga binhiꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
na pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
iban hangkatiyuꞌ da in lupaꞌ niya.
"na, hangkarayꞌ da timubuꞌ in manga binhiꞌ."
sabab mababaw da in lupaꞌ niya.
sumagawaꞌ kiyapasuan mayan suga.
nangluyluy in tiyanum sabab bukun malawm in gamut niya.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
"pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ, tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk."
"na, in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ marayaw."
hangkan jimatu in tubuꞌ nila iban nagbunga marayaw.
in bunga sin kaibanan landuꞌ tuud mataud.
in kaibanan mataud.
ampa in kaibanan sarang-sarang in taud sin bunga niya.”
"na, mahuli dayn duun, laung hi īsa, “in sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu.”"
sakali miyawn kan īsa in manga mulid niya ampa nangasubu kaniya.
"laung nila, “maytaꞌ ha sakabaꞌ kaw magnasīhat dalilun mu pa manga isturi malawm in maana niya?”"
"simambung hi īsa, laung niya, “in kamu yan kiyarihilan na ingat iban panghāti pasal sin kahālan sin pamarinta sin tuhan."
amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin mānusiyaꞌ!
sagawaꞌ in manga tau yan walaꞌ kiyarihilan sin ingat iban panghāti pasal yan.
karnaꞌ hisiyu-siyu in magparachaya tuud ha hinduꞌ diyungug nila.
na sūngan sin tuhan in panghāti nila.
iban maglabi-labihan in hirihil kanila.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in wayruun parachaya nila.
minsan in maniyuꞌ-tiyuꞌ ingat iban panghāti nila kawaan da dayn kanila.
hangkan ku dalilun in pagnasīhat ku pa manga isturi malawm in maana niya sabab sin manga tau amu in way bayaꞌ nila magad sin hinduꞌ ku.
hangkan amu in pagꞌiyanun minsan sila imaatud diꞌ nila kakitaan.
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
"na, nabunnal tuud in kiyabaytaꞌ hi nabi isayas ha lawm kitab, amu agi,"
"‘in manga tau ini dimurungug, sagawaꞌ wayruun bayaꞌ nila humāti."
"imaatud sila, sagawaꞌ diꞌ nila kitaun tuud marayaw."
dayn ha sabab matugas in atay nila.
hiyuhulat nila in taynga nila.
iban pīpirung nila in mata nila.
"sabab bang bukun biyaꞌ ha yan in hinang nila,"
"tantu makakitaꞌ in mata nila, makarungug in taynga nila,"
makahāti in pamikil nila
"iban magbalik in atay nila kākuꞌ,’ laung sin tuhan, ‘ampa ku ampunun in manga dusa nila.’ ”"
"na, laung hi īsa ha manga mulid niya, “in manga kamu yan masukud tuud, sabab in manga kakitaan iban karungugan niyu kahātihan niyu!"
"na, baytaan ta kamu, mataud manga nabi iban manga tau sukuꞌ sin tuhan sin masa nakauna yadtu in mabayaꞌ tuud kumitaꞌ sin manga kīkitaꞌ niyu bihaun."
sagawaꞌ walaꞌ nila kītaꞌ.
"iban mabayaꞌ tuud sila dumungug sin manga diyurungug niyu bihaun, sagawaꞌ walaꞌ nila diyungug.”"
"na, dungug kamu tuud ampa niyu kahātihan in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum."
in manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
sagawaꞌ diꞌ nila kahātihan.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
"na, pagkawn sin saytan, amu in puunan sin katān kangīan."
maagaw dayn ha lawm atay nila in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau timaymaꞌ.
iban pagkūg-kuyag pagdungug nila na mayan sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
iban hangkarayꞌ da in tatasan nila.
hangkan bang sila datungan na kasusahan atawa kabinsanaan.
"sabab sin pagtaymaꞌ sin hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw, magtūy nila butawanan na in pangandul nila ha tuhan."
"in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ kiyahulugan nila, amu in tiyutubuan sin sagbut matunuk."
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
sagawaꞌ masi sila magsusa sin manga palihālan dī ha dunya.
iban malabi ha atay nila in manga altaꞌ.
hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawl-piil nila.
amu in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
in sila yan biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
ampa in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ marayaw kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
iban kiyahātihan nila sabab nagkahagad sila sin hinduꞌ.
hangkan sumūng in dayaw sin kawl-piil nila.
in kaibanan landuꞌ tuud dumayaw.
in kaibanan isab dumayaw tuud.
ampa in kaibanan sarang-sarang in dayaw nila.”
"manjari nagnasīhat na isab hi īsa kanila, diyalil niya kaagi."
"laung niya, “in hantang sin pamarinta sin tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagtanum iban pagꞌani sin tiyanum."
biyaꞌ ha ini in hantang niya.
awn hambuuk tau nagtanum binhiꞌ marayaw ha uma niya.
"sakali, hambuuk dūm ha saꞌbu natutūg na in tau katān."
miyawn in banta sin tau yaun pa uma ampa niya tiyanuman sagbut ha daig piyagtanuman sin binhiꞌ.
ubus ampa siya minīg.
sakali miyawn sab ka bayu ha tubig siyangan sin uma niya.
katungkalan niya ampa nan tula pa sin dalan ampa mapa.
maytin in tubig ha uma niya.
na pa nakarungug siya sin baytaꞌ marayaw.
hanggap na amu in pagtanum.
in baytaꞌ marayaw amu in pamarinta sin tuhan.
in tao na magtanum binhiꞌ amu in mga tau nagapatal.
ampa in iba nagkukuitan amu in mga tau nagpakaraw.”
manjari miyawn kan īsa in manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama dayn ha awrusalam baytal makdis.
"iyasubu nila hi īsa, laung nila,"
“maytaꞌ in manga mulid mu diꞌ magkahagad sin manga biatan sin kamaasan natuꞌ?
kumaun sila minsan sila walaꞌ nakapagsuchi sin manga lima nila!”
"in sambag hi īsa, laung niya,"
"“na, maytaꞌ isab in kamu?"
atas niyu liyanggal in daakan sin tuhan bang mayan niyu maagad in manga biatan sin manga kamaasan niyu amu in piyanghinduꞌ niyu!
"karnaꞌ nagparman in tuhan, amu agi, ‘pagꞌaddati niyu in inaꞌ-amaꞌ niyu.’"
‘hisiyu-siyu in manuknaꞌ ha amaꞌ atawa inaꞌ niya subay siya patayun.’
sagawaꞌ dugaing in hinduꞌ niyu ha manga tau.
"laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawaꞌ imiyan siya in tabang niya yan kiyaungsud niya pa tuhan."
"na, makajari na minsan niya diꞌ na tabangun in maas niya."
"na, in hīnduꞌ niyu yan ha manga tau, karnaꞌ sin pagbawgbug niyu sin hinduꞌ biatan sin kamaasan niyu, amuna in nakapalayuꞌ ha manga tau dayn ha parman sin tuhan."
in kamu yan nagpabawꞌ-bawꞌ sadja miyamagad sin daakan sin tuhan.
"kiyugdan tuud kamu sin kiyabaytaꞌ hi isayas ha lawm kitab, amu agi sin tuhan,"
"‘liyalagguꞌ aku sin manga tau sin lapal-kabtangan nila, sagawaꞌ malayuꞌ aku dayn ha atay nila.’"
"wayruun da pūs nila magpudji kākuꞌ sabab hibaytaꞌ nila sin in hīnduꞌ nila daakan dayn kākuꞌ, sagawaꞌ in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hinduꞌ yan.”"
"pagꞌubus yadtu tiyawag hi īsa in manga tau mataud pakawnun kaniya, ampa siya namichara, laung niya,"
“dungug kamu iban hātiha niyu in hibichara ku ini kaniyu.
"in unu-unu makaun, makasūd pa lawm simud sin hambuuk tau, in yan diꞌ makasammal kaniya."
sagawaꞌ amu in makasammal kaniya in unu-unu mangīꞌ gumuwaꞌ dayn ha lawm simud niya.”
"sakali miyawn in manga mulid niya kaniya ampa namung, laung nila,"
"“tuwan, in manga parisi kimangīꞌ in atay sin pamung mu.”"
"na, diyalil kaagi hi īsa in sambung niya kanila, laung niya,"
"“in unu-unu namān pananum amu in bukun tiyanum sin amaꞌ ku ha surgaꞌ, hipalarut da ha susūngun."
ayaw kamu magsusa pasal nila.
"in sila yan manga nakuraꞌ sin saraꞌ agama, sagawaꞌ manga nakuraꞌ amu in diꞌ makaingat sin tudjuhan nila."
biyaꞌ sila manga buta.
"ampa bang in hambuuk tau buta amu in mangambit ha buta da isab biyaꞌ kaniya, na karuwa sila in mahulug pa lubang.”"
"namichara hi pitrus, laung niya,"
"“tuwan, pahātiha kunuꞌ kami sin maana sin bichara diyalil mu yadtu.”"
"laung hi īsa,"
“bat biyaꞌ da kamu hāti yan sin manga kaibanan masi pa wayruun panghāti.
"maytaꞌ, diꞌ mu ka kaingatan sin bang in kakaun matūn na sin tau sumampay na yan pa tiyan niya, pagꞌubus gumuwaꞌ da dayn ha baran niya."
"sagawaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ ha lawm atay iban pikilan sin tau amu in gumuwaꞌ dayn ha simud niya, amu in makasammal kaniya."
"karnaꞌ in manga pikilan mangīꞌ amu in guwaꞌ dayn ha lawm atay niya, biyaꞌ na sin mamunuꞌ, magjina, maghinang sin manga unu-unu kalumuan, manakaw, mamuting iban magbichara mangīꞌ pasal sin pagkahi niya ha wayruun kasabunnalan niya."
"amu yan in makasammal, mahinang dusa sin tau."
sagawaꞌ diꞌ kamu masammal bang kamu kumaun ha diꞌ magsuchi sin lima niyu biyaꞌ sin agi nila subay niyu hinangun.”
pagꞌubus yadtu miyadtu hi īsa pa lugal amu in masuuk pa dāira tirus iban sidun.
sakali awn hambuuk babai dayn ha hulaꞌ kanan naghuhulaꞌ duun in miyawn kaniya.
"laung sin babai ini kan īsa,"
"“ū tuwan, hambuuk panubuꞌ hi nabi daud, kaluuyi aku."
"in anak ku babai siyusūd saytan, iban malasahi tuud siya.”"
sagawaꞌ walaꞌ simambung hi īsa.
"simuuk mawn kaniya in manga mulid niya sartaꞌ nangayuꞌ, laung nila,"
"“tuwan, paīga in babai yan sabab imuurul sadja kātuꞌ iban mahibuk tuud siya.”"
"simambung hi īsa, laung niya,"
"“in aku ini naraak tumabang ha manga tau bangsa israil, amu in biyaꞌ sapantun bili-bili nalalawaꞌ dayn ha magꞌiipat kanila.”"
"pagdungug sin babai sin pamung hi īsa, magtūy siya simujud pa alupan niya."
"laung niya,"
"“tuwan, tabanga tuud aku!”"
"sakali diyalil kaagi hi īsa in sambung niya, laung niya,"
“bukun patut in kakaun sin manga bataꞌ-bataꞌ hipakaun ha manga iruꞌ ipatan.”
"“bunnal in bichara mu yan, tuwan,” in sambung sin babai,"
"“sagawaꞌ minsan in manga iruꞌ ipatan, kumaun da sin manga kakaun mahulug dayn ha lamisahan sin tagꞌipatan kanila.”"
"simambung hi īsa, laung niya,"
"“uy, indaꞌ, makusug tuud in pangandul mu!"
in piyangayuꞌ mu hikarūl kaymu.”
"na, ha waktu da yadtu magtūy kiyaulian in anak sin babai yadtu."
pagꞌubus yadtu minīg na hi īsa dayn ha lugal yaun.
"miyanaw siya limabay dayn ha higad sin dagat jalil, ampa siya timukad pa taas būd-būd."
duun siya limingkud.
"sakali mataud tau in miyawn kaniya nagdarā sin manga nasasakit biyaꞌ na sin manga pingkaꞌ, sin manga buta, sin manga pingkul, sin manga umaw iban na sin manga kaibanan kiyukugdan sin ginisan sakit."
biyutang nila sadja in manga tau nasasakit ini pa daig sin siki hi īsa.
"na, napauliꞌ sila hi īsa katān."
"sangat tuud nainu-inu in manga tau pagkitaꞌ nila sin in umaw makabichara na, in pingkul uliꞌ na, in pingkaꞌ makapanaw na, iban in buta makakitaꞌ na."
"na, piyudji nila in tuhan sin bangsa israil."
"sakali tiyawag hi īsa in manga mulid niya ampa siya namung, laung niya,"
"“maluuy aku ha manga tau ini sabab awn na tūy adlaw sila ini miyamagad kākuꞌ, ampa bihaun wayruun na makaun nila."
diyañu makalipay ha ak ku.”
"sagawaꞌ namichara siya ha kanila,"
"“inu-unu, hiya makapagpabay sin daga?"
in ginikanan hiya makapagbigay sin panganan ha manga tau?
"na, sa tagpa nainu-inu na ku.”"
"na, nagsarta isab miyawn in manga mulid hi īsa nangasubu kaniya, laung nila,"
"“tuwan, hisiyu in itungun mataas tuud ha lawm pamarintahan sin tuhan?”"
"sakali tiyawag hi īsa in hambuuk bata-bata, ampa niya piyatindug ha alupan sin manga mulid niya."
"ampa siya namung, laung niya, “na, ini in mattan hibayta ku kaniyu."
"bang in pamikil niyu di’ da mapinda mabiya’ sin pamikil sin bata-bata ini, na tantu di’ tuud kamu makaagad ha lawm pamarintahan sin tuhan."
sabab amu in itungun mataas ha lawm pamarintahan sin tuhan in tau mababa’ in atay biya’ sin bata ini.
"na, hisiyu-siyu in magparuli tuud ha hambuuk bata-bata biya’ sin bata ini, sabab-karna’ agad in tau yaun kaku’, na, biya’ da tuud isab baran ku in piyaruli niya."
“sagawa’ hisiyu-siyu in makarā magdusa ha manga tau nangangandul kaku
amu in piyag’iyan ku biya’ sapantun bata-bata
na marayaw pa in tau yan malumus ha gi’tung tawid iban sin gilingan batu dakula’ hiyuhukut ha liug niya bat siya di’ makahinang sin biya’ ha yan.
"andu’, makaluuy tuud in manga mānusiya’ sabab awn manga sasat amu in makarā kanila magdusa."
"na, asal in manga sasat biya’ ha yan di’ katangkisan sin manga mānusiya’, sagawa’ labi awla tuud andu’ kailu in tau amu in makarā ha kaibanan niya magdusa."
"na, bang sawpama in siki atawa lima niyu amu in makarā kaniyu magdusa,"
"na, amu in pagbahasahun marayaw pa uturan niyu in siki atawa lima niyu."
"labi pa marayaw mapukul in siki atawa lima niyu,"
"bang mayan kamu makasūd pa surga’ dayn sin jukup in siki-lima niyu, sa’ in uwian niyu pa lawm narka’ jahannam amu in nalalaga kasaumulan."
"damikkiyan, bang sawpama in mata niyu amu in makarā kaniyu magdusa"
"na, amu in pagbahasahun marayaw pa lugitun niyu in mata niyu, ampa niyu bugitan."
"labi pa marayaw maīg in hansipak mata niyu, bang mayan kamu makasūd pa surga’,"
dayn sin jukup in duwa mata niyu sa’ pa lawm narka’ nalalaga in uwian niyu.
"na, kamaya-maya kamu."
ayaw niyu baba-babaa in manga tau agad kaku’ amu in mababa’ in atay.
"sabab baytaan ta kamu, in sila yan piyaparuli tuud sin manga malāikat ha surga’."
"piyapangayuan sila tabang pa tuhan sin manga malāikat yadtu didtu ha haddarat sin tuhan, ama’ ku."
"karna’ in aku, amu in anak mānusiya’ limahil mari pa dunya lumappas ha manga tau nalawa’ dayn ha dān tudju pa tuhan."
“biya’ diin in pikil niyu?” laung hi īsa ha manga dimurungug kaniya.
"“bang sawpama awn hambuuk tau nag’iipat hanggatus bili-bili ampa malawa’ in hambuuk, unu in hinangun niya?"
bukun ka hibīn niya in kasiyaman tagsiyam bili-bili duun ha kaparangan ampa niya lawagun in hambuuk bili-bili nalawa’?
"na, bang niya kabaakan na in hambuuk bili-bili nalawa’, kūgan tuud siya minsan da awn pa kasiyaman tagsiyam bili-bili niya amu in way simiha’ dayn ha baanan."
"na, biya’ da isab ha yan in tuhan, ama’ niyu, ha surga’."
"di’ siya mabaya’ sin awn tau suku’ niya in malawa’ dayn ha lawm ukuman niya, minsan da in tau yan biya’ lupa way harga’ niya."
"na, bang awn pagkahi mu makarusa kaymu, kadtua siya baytai pasal sin narusa niya kaymu, sagawa’ subay duwa-ruwa niyu sadja in magbichara pasal yan."
"bang niya akuhun in dusa niya iban mabaya’ siya magdayaw iban ikaw, na napatibuuk mu nagbalik in pagbagay iban paghangka-atay sin kamu hangka-agaran."
"sumagawa’ bang niya di’ akuhun in dusa niya iban di’ siya mabaya’ magdayaw iban ikaw,"
"na, kawa’ kaw hambuuk atawa duwa tau sumaksi’ sin bichara mu kaniya, ha supaya maagad mu in parman sin tuhan ha lawm kitab."
"agi, ‘in unu-unu dusa hibutang ha hambuuk tau, di’ masabunnal bang wayruun duwa tū tau sumaksi’ sin kasabunnalan niya.’"
"sagawa’ bang siya di’ pa dumungug sin hindu’ sin tau dugaing diyā mu,"
"na, baytaan na in parakala’ niyu pa katān pagkahi niyu agad ha almasi."
"na, bang siya di’ na mayan dumungug sin hindu’ sin manga katān pagkahi niyu,"
"na, niyatun niyu in siya bukun na lamud ha paghambuuk niyu."
niyatun niyu na siya biya’ sin tau nagtutuhan dugaing dayn sin tuhan tuud atawa biya’ sin tau magkakawa’ sukay pa parinta.
"na, hangkan ini in hibayta’ ku kaniyu."
"unu-unu in hilāng niyu dī ha dunya, hirūl kaniyu sin tuhan,"
"iban unu-unu in hitugut niyu dī ha dunya, hirūl da isab kaniyu sin tuhan."
"lāgi’, ini pa isab in hibayta’ ku kaniyu."
"bang awn duwa tau duun kaniyu maghangka-pikilan mangayu’ pa tuhan sin unu-unu na,"
hirihil yan kanila sin ama’ ku ha surga’.
"karna’ bang awn duwa tū tau magtipun mangayu’ duwaa pa tuhan sabab sin parachaya iban pangandul nila kaku’,"
in aku yaun da isab miyamagad kanila.
"pag’ubus miyawn hi pitrus nangasubu kan īsa, laung niya,"
"“panghu’, makapila ku maapun in pagkahi ku bang makarusa kaku’?"
makapitu baha’?”
"“bukun makapitu,” in sambag hi īsa, “sagawa’ subay makakapituan lipatun magpitu."
karna’ in hantang sin pamarinta sin tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagpasukut sin sultan sin manga utang kaniya sin manga daraakun niya.
"na, timagna’ mayan in pagpasukut niya,"
awn hambuuk daraakun narā mawn kaniya.
in daraakun ini nakautang salaksa’ pilak kaniya.
"na, kulang in sīn hipamayad sin daraakun ini kaniya."
"hangkan nag’uldin siya hipaparagang in daraakun ini sampay sin manga unu-unu niya katān iban na sin manga anak-asawa niya,"
ha supaya kabayaran in utang kaniya.
"sagawa’ simujud duun ha alupan niya in daraakun ini sarta’ jimunjung kaniya,"
"amu agi, ‘ū ampun, patangguha naa aku."
tantu bayaran ku tuud in katān nautang ku kaymu.’
limuuy in sultan ha daraakun ini.
"na, hangkan miyaap na siya sin sultan iban wala’ na siya piyabayad sin utang niya."
"na, pagguwa’ sin daraakun ini piyagbāk niya in hambuuk daraakun biya’ kaniya."
in daraakun ini nakautang hangkatiyu’ da kaniya.
"na, magtūy niya giyanggut in daraakun ini, sūng niya pikulun."
"laung niya, ‘bayari na in nautang mu kaku’.’"
"limuhud na jimunjung kaniya in daraakun ini nakautang kaniya sarta’ namung na, laung niya, ‘andu’, maluuy na kaw kaku’."
patangguha naa aku.
bayaran ta da kaw sin utang ku kaymu!’
sagawa’ di’ siya katangguhan iban wayruun luuy niya ha pagkahi niya daraakun.
gām mayan piyarasuk niya pa lawm jīl iban di’ papaguwaun sampay di’ makabayad sin utang kaniya.
"pagkita’ sin kaibanan daraakun ini nagluwas siya agi, agi, nahimu sin sūng pagharap kaniya, laung niya, ‘bayari na in nautang mu kaku’.’"
"na, pagbalik niya pa alupan kaniya, miyayaw niya in sultan niya sin pagkahi niya."
"laung niya, ‘ū ampun, patangguha naa aku."
kawang sin utang ku.’
"na, sawpama di’ maamuli niya in pagkahi niya,"
"na, iyu’ niya sin sultan niya sin alupan, laung niya,"
"‘malāyat sin tau yan kaniyu, amu in malāyat sin tuhan kaniyu."
"na, sagawa’ iyo in ama’ ku biya’ sin surga’ amu in piyaparuli sin manga malāikat niya.’"
"na, sugka’ pagkamalay in īsa sin manga mangikitab iban manga tau nagdumungug kaniya, laung niya,"
"“sagawa’ subay kam magpiyabah sin pagpasukut sin manga tau kaniyu, agi’ pa in ama’ niyu na ha langit.”"
"na, in isab magbat sin mga tau maghuwat kaniya ha lalawigan sin galiyad, amu in linalaman ini."
manjari masuuk mayan hinda īsa pa awrusalam baytal makdis.
kīta nila na in lūngan bitpaji ha būd jaytun.
diyaak hi īsa in duwa mulid niya paunahun dayn kanila.
"laung niya kanila, “kadtu kamu pa lūngan amu in sūngun niyu yaun.”"
"pagdatung niyu na mayan madtu, magtūy kamu makabāk hambuuk kuraꞌ hiyuhukutan."
anak niya mabataꞌ pa amu in walaꞌ pa kiyapanguraan.
hubari niyu ampa niyu dāha mari kākuꞌ.
"bang awn tau mangasubu kaniyu, baytai niyu, ‘kagunahan sila sin panghuꞌ.’"
magtūy niya sa yan hiparā kaniyu.
"na, in ini naawn sabab kiyapamung iban kiyasulat ha lawm kitab sin hambuuk."
"nabi sin timpu nakauna in parman sin tuhan, amu agi."
baytai in manga tau ha awrusalam baytal makdis.
kitaa niyu ba!
bihaun yan na tudju mawn kaniyu in makapagbayaꞌ kaniyu.
in siya yan mababaꞌ in atay.
manguraꞌ siya ha kuraꞌ.
amu in anak kuraꞌ walaꞌ pa kiyapanguraan.
"na, miyadtu na in duwa mulid niya."
iyagad nila in daakan kanila hi īsa.
"pagbalik sin duwa mulid, nagdarā na sila sin kuraꞌ iban anak kuraꞌ."
liyampikan nila sin juba nila in taykud sin kuraꞌ iban sin anak kuraꞌ.
ubus ampa nanguraꞌ hi īsa.
"sakali nanguraꞌ mayan hi īsa, hīklad sin manga tau mataud in juba nila ha dān labayan hi īsa."
ampa in kaibanan tau nanuꞌtuꞌ manga sanga dahunan.
ampa nila kiyanat ha dān labayan hi īsa.
hīnang nila yan bat nila mapakitaꞌ in panglagguꞌ nila kan īsa.
in manga tau mataud miyamanaw ha unahan iban ha ulihan hi īsa nagꞌulang.
"laung nila, “pudjihun natuꞌ in hambuuk panubuꞌ hi daud.”"
bang mayan siya barakatan amu in kiyawakilan sin tuhan!
pudjihun natuꞌ in tuhan didtu ha surgaꞌ amu in mataas dayn ha katān!
"na, pagdatung hi īsa pa awrusalam baytal makdis nahiluhalaꞌ in tau katān ha lawm dāira."
"“hisiyu bahaꞌ in tau yan,” laung sin manga tau."
"laung sin manga tau miyamagad kan īsa, “siya na ini in hi īsa, nabi dayn ha nasarit ha hulaꞌ jalil.”"
manjari namichara hi īsa ha manga tau mataud.
manjari namichara hi īsa ha manga mulid niya.
"laung hi īsa, “in manga guru sin saraꞌ agama aw sin manga parisi kapatut manghinduꞌ sin manga saraꞌ sin tuhan piyanaug dayn kan musa."
hangkan subay niyu kahagarun in katān hinduꞌ nila.
sagawaꞌ ayaw niyu singuri in manga hinang nila.
walaꞌ nila iyaagad in hīhinduꞌ nila ha manga tau.
hinduan nila in manga tau hipaagad in manga daakan mahunit hinangun.
"malayngkan, walaꞌ sila miyamagad sin daakan yan."
kitaa niyu ba in lagguꞌ sin luluunan sin manga piyagsulatan sin manga ayat dayn ha kitab.
biyubutang nila ha manga tuktuk.
biyubutang nila ha manga buktun.
atura niyu ba in habaꞌ sin jambu sin manga juba nila.
"bang sila lumuruk pa pagjamuhan, lumingkud sila ha lilingkuran tiyatawꞌ ha manga tau balkanan."
"iban bang sila ha langgal, lumingkud sila ha unahan."
inu in paglilingkuran tiyatawꞌ ha manga tau mataas.
mabayaꞌ tuud sila bang lagguun sin manga tau ha mayran.
mabayaꞌ tuud sila gulalun ‘tuwan guru’.
"subay kamu, diꞌ magpagulal ‘tuwan guru’."
in katān mānusiyaꞌ saliꞌ da sin magtawtaymanghud katān.
hambuuk-buuk da in guru niyu tuud.
iban wayruun tau gulalun niyu amaꞌ.
hambuuk-buuk da tuhan ha surgaꞌ in amaꞌ niyu.
iban diꞌ kamu gulalun panghuꞌ.
hambuuk-buuk da almasi in panghuꞌ.
hisiyu-siyu in mataas tuud dayn ha pagkahi niya.
subay siya magtagꞌīpun kanila.
hisiyu-siyu in magpataas sin baran niya.
hidusdus da pa babaꞌ.
hisiyu-siyu in magpababaꞌ sin baran niya.
angkatun da siya pa taas.
"pagꞌubus laung hi īsa, “makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi."
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad sin kabayaan sin tuhan.
in bunnal niya kamu yan in timambul sin dān labayan sin manga tau.
"pamarintahan sin tuhan, pero in kamu baran niyu diꞌ mabayaꞌ magad ha pamarinta sin tuhan."
"dayn, diꞌ niyu tugutan manga tau in pamarinta sin tuhan magad."
makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi.
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad sin daakan sin tuhan.
anyayahun niyu manga bāy sin manga balu babai.
pahabaꞌ niyu in pagpangarap niyu pa tuhan.
hipagpakitaꞌ-kitaꞌ ha manga tau.
ha supaya manga tau magpikil sin kamu tau marayaw.
"dayn ha sabab yan, murkaꞌ dakulaꞌ in dumatung kaniyu."
makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi.
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad ha daakan sin tuhan.
landuꞌ tuud in tuyuꞌ niyu magpasaplag sin hinduꞌ niyu pa manga tau.
minsan umuntas kamu kalawdlawran.
madtu kamu pa kahulaꞌ-hulaan ha supaya mapaagad niyu ha hinduꞌ niyu.
minsan dakuman hambuuk tau.
"bang niyu siya mapaagad na sin hinduꞌ niyu, siya lumabi pa in kangīan dayn kaniyu."
masukuꞌ na siya sin narkaꞌ biyaꞌ kaniyu.
makaluuy tuud kamu.
biyaꞌ kamu sapantun buta imambit ha pagkahi niyu buta.
"in hinduꞌ niyu ha manga tau, laung niyu:"
“bang in hambuuk tau sumapa ampa niya hinangun.
saksiꞌ in bāy sin tuhan.
wayruun da ngīꞌ niya minsan niya diꞌ agarun in siyapahan niya.
sagawaꞌ bang siya sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in manga kapanyapan bulawan ha lawm sin bāy sin tuhan.
subay niya tuud agarun in siyapahan niya.”
dupang tuud kamu.
sāꞌ tuud in pikilan niyu.
"maytaꞌ, hawnu in mahargaꞌ in bulawan atawa bāy sin tuhan?"
tantu mahargaꞌ in bāy sin tuhan dayn sin kapanyapan bulawan ha lawm niya.
bāy sin tuhan suchi.
"hangkan in unu-unu katān ha lawm niya, suchi da isab."
"lāgiꞌ, naghinduꞌ pa kamu:"
“bang awn hambuuk tau sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in lugal pagkukulbanan.
wayruun ngīꞌ niya minsan niya diꞌ agarun in siyapahan niya.
sagawaꞌ bang siya sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in unu-unu biyubutang ha lugal pagkukulbanan.
subay niya agarun in siyapahan niya.”
nasāꞌ tuud in pikilan niyu yan.
"maytaꞌ, hawnu in mahargaꞌ in lugal pagkukulbanan atawa manga iyungsud pagkulbanan?"
lugal pagkukulbanan suchi.
hangkan in unu-unu katān hikabutang mawn suchi da isab.
hangkan tau sumapa ampa hinangun siya saksiꞌ in lugal pagkukulbanan.
malapay na sampay in katān biyubutang duun amu in iyungsud pagkulbanan.
tau sumapa ampa hinangun saksiꞌ in bāy sin tuhan.
"malapay da isab in tuhan, sabab bāy yan, bāy niya."
tau sumapa ampa surgaꞌ hinangun niya saksiꞌ.
malapay da isab in tuhan iban sin kiyabubutangan niya.
makaluuy tuud kamu manga guru sin saraꞌ agama iban parisi.
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad ha daakan sin tuhan.
hiungsud niyu jakat in hangka-bahagiꞌ sin hangpuꞌka-bahagiꞌ sin manga dahundahun.
hipagpahamut sin kakaun.
hipagpangubat.
"dahun-dahun pagngānan minta, dil, iban kummin."
sagawaꞌ walaꞌ niyu biyawgbugan in manga daakan sin tuhan amu in mahargaꞌ tuud.
biyaꞌ na sin manga daakan subay mabuntul in hukuman niyu.
subay kamu maluuy ha pagkahi niyu.
subay kamu kapangandulan.
in manga ini subay niyu tuud bawgbugan.
lāgiꞌ subay niyu da isab diꞌ lupahun in kaibanan daakan sin saraꞌ agama.
biyaꞌ kamu yan sin manga tau buta amu in umambit ha pagkahi niyu buta.
hinang niyu yan biyaꞌ kamu nagsaan sin tubig inumun niyu
