wala na siya himula duun ha nasarit
"""’ bang masuuk pa bay, bang muwi’ pa bay"
in katān mānusiyaꞌ saliꞌ da sin magtawtaymanghud katān.
"dapat pagsiguro na in traydor ra in papanagot, bukun bug-os na grupo."
"agad na kaw bihaun, pagkuwan, di’ mari in jīp kunsum"
nangayuꞌ junjung kan īsa in tau bakas siyusūd sin manga saytan.
"ini lumag pa aku bagay, lumag pa aku panun"
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
in tuhan kiyasulutan kaymu.
"hangkan, in sambung nila kan īsa, “inday, diꞌ namu kaingatan bang dayn diin niya nakawa in kawasa niya.”"
"laung niya, “bang biyadtu, ampun, biya' hantang hipanangdan?"""
sagawaʹ walaʹ nila kītaʹ.
magpuasa aku duwa adlaw ha lawm sin hangka-pitu.
sababu miyamagad kamu kāku dakula in karayawan niyu
ayaw kamu mabugaꞌ.
timprano pa.
sagawaꞌ dumatung da in waktu in bāy.
"""sabab ta ta’mu kita ini"
manjari nakabalik na in manga kapituwan-tagduwa tau naraak niya nagnasīhat.
ampunun da siya sin tuhan.
hangka-tau dakuman in tagaran sin jīp
bukun ku bantug ha anak.
"ha islam, in panindugan sin tau importante bisan ha panahon sin kasisihan."
tumabang sin kabuhiꞌ sin tau atawa mamatay?”
"na, kītaꞌ hi īsa sin nasusa siya."
malayngkan piyakakaun sila sin tuhan!
himuyup kanīsa in pasak sin usa hi lasay.
"na, bang niyu maghambal in mgaa pangan sin kaku."
magbassa kaw.
subay niya agarun in siyapahan niya.”
magkūg-kuyag tuud kamu.
subay siya diꞌ na sumūd pa lawm bāy.
"laung niya ha daraakun niya, ‘bunnal ka in manga sumbung diyungug ku pasal mu?"
amu in hargaꞌ kiyapagꞌisunan sin manga tau israil hipanangdan ha pagpatay kaniya.
pabayaan ta in kapitanulān niyan di kiyamaylan.
tiyakdugan hi hangdangaw in kural
patangguha naa aku.
ha iya nagsunod ha iya ha ngatanan nga lugar.
in pakaniya-pakaniya kanila umiyan siya na in almasi.
‘hipalubu ku in manga buriga ku ampa aku magpahinang dakulaꞌ.
tantu malappas da siya.
""""
waray yawa ha iya upod.
hangka-pat ipuway mga tau sa pagbangun in anak hi jayrus.
babu’.
"na, iyasubu hi pilatu in manga tau."
"pag’ubus miyawn hi pitrus nangasubu kan īsa, laung niya,"
"hi andariyas, hi pilip, hi bartulumi, hi matiyu, hi tumas, hi yaꞌkub, amu in anak hi alpa."
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ kiyahulugan nila amu in tiyutubuan sin manga sagbut matunuk.
biyaꞌ ha ini in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
hiyugasan in lima niya ha alupan sin manga tau mataud.
pakadtua siya magbāndaꞌ kanila ha supaya sila diꞌ makakari numanam kabinsanaan bang sila mapatay.’
"laung niyu, ‘minsan in bagunbun dayn ha hulaʹ ini amu in mikit ha siki namuʹ pakpakun namuʹ da."
diyugalan tuud siya.
ha iya nag-ayo han mga masakit.
"na, piyangayuꞌ niya tuud jiyunjung kan īsa."
ampa in manga tau duun ha higad daplakan dimurungug kaniya.
"na, hangkan nagtubuꞌ marayaw iban nagbunga."
"laung nila, “pudjihun natuꞌ in hambuuk panubuꞌ hi daud.”"
makaluuy tuud in parasahan sin tau miskin ini karnaꞌ minsan in manga iruꞌ mawn na dumilat sin manga dugsul niya.
iban pa lawm tubig ha supaya siya matay.
"paglutu’, piyakaun."""
masakit in ū ku yan.
sagawaꞌ walaꞌ nila kītaꞌ.
"iban mabayaꞌ tuud sila dumungug sin manga diyurungug niyu bihaun, sagawaꞌ walaꞌ nila diyungug.”"
tantu malappas da siya.
biya’ tugas batu in tinapay ini.
"nagsabi hi lasay, “tayum pa makasakup hi paghamtang sin kayumanggi."
"namung siya, “ayaw kaw lumamud sin pagpatay ha tau yan.”"
sagawaꞌ minsan in hambuuk manuk-manuk mahalgaꞌ da ha tuhan.
hisiyu-siyu in makapasulut ha pagkahi niya dakula in karayawan niya
hisiyu-siyu kamu magdūl sadja sin kabayaan niyu bihaun.
"laung niya, “ama"
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau timaymaꞌ.
hisiyu-siyu in nabibinsana pasal sin pagagad niya sin kabayaan sin tuhan dakula in karayawan niya
hangkan makakitaꞌ iban makabichara na siya.
laung hi mamuk bunga
sabab siya in makasiksa sin baran iban nyawa niyu ha lawm narka.
"maglutu"""
"duway adlaw"""
"""kalna’ ha suy-suy yan"
bu’sugi niyu dagat iban sin kayu ini bat sukul ini way pag-asin ta.”
"pagꞌubus ampa hi īsa namung kanila, laung niya, “bang sawpama awn dī kaniyu in taga anak atawa sapiꞌ in nahulug pa lawm tubig kuppung dakulaꞌ ha saꞌbu adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan, diꞌ niyu ka magtūy utungun saruun-duun dayn ha lawm kuppung, minsan da adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan?”"
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan magpakitaꞌ-kitaꞌ sadja ha manga tau sin mabuntul kamu, sagawaꞌ ha pangitaꞌ sin tuhan bingkuk in lawm atay niyu."
"pagga mu yan kiyaiingatan, maytaꞌ mu walaꞌ biyutang ha bangku in pilak piyangandul ku kaymu?"
sakali dimagan in hambuuk tau kimawaꞌ luppus ampa niya hiyaꞌgum pa tubig anggul.
"na, laung isab hi īsa kanila, “na, bang biya hādtu, diꞌ ta da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawa in kawasa ku maghinang sin manga hinang ku yan?"
hisiyu-siyu in mabaya tuud umadil in atay niya dakula in karayawan niya
sabab mababaw da in lupaꞌ niya.
"laung hi īsa ha kahuy tina, “tagnaan dayn ha adlaw ini diꞌ na tuud kaw magbunga magbalik.”"
tau sumapa ampa surgaꞌ hinangun niya saksiꞌ.
piyasanglad na ha babaw hunasan
kadtu kaw kunu’ ha laud yaun
"“bang kaw kawaun mangluruk pa pagtiyaunan, ayaw kaw lumingkud ha manga lingkuran marayaw."
way kajatuhan sin hinang mu yan
"laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawaꞌ imiyan siya sin in tabang niya kanila hiungsud niya na kulban, (hāti niya kiyaungsud na pa tuhan)."
"iban laung pa isab hi īsa, “in unu-unu mangīꞌ gumuwaꞌ dayn ha lawm atay sin tau amu in makasammal kaniya mahinang niya dusa."
itung kaw.
iban diꞌ tuud siya dumuhung sampay diꞌ niya mapatanyag tuud in kasabunnalan.
dayon an yawa nagbalik ha iya.
hangkan diꞌ aku minsan tūpun umanduk humubad sin hukut sin tawmpaꞌ niya.
manjari ha sabu niya miyamanaw ha higad sin dagat
ayaw magpasala.
"manjari, pagꞌubus yadtu, miyanaw hi īsa himapit pa manga kadāirahan."
"pangayuꞌ-ngayuꞌ kamu, tantu dihilan kamu."
ha manila.
"laung hi īsa, “naabut na in waktu giyantaꞌ sin tuhan."
biyaꞌ kamu yan sin manga tau buta amu in umambit ha pagkahi niyu buta.
subay na isab aku muwi
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad sin kabayaan sin tuhan.
na in manga hīnang niya yan nakarihil kamakbulan sin parman sin tuhan.
dayn ha hula jalil dayn ha hula pagtawagun hangpu daira
"lāgiꞌ, bukun sadja yan in nahinang niyu."
""" na, marayaw, bang di’ makaukab asal da"
diyaak sin tagdapu kabbun in hambuuk daraakun niya madtu kumawaꞌ sin manga bunga anggul bahagiꞌ niya.
ha supaya manga tau magpikil sin kamu tau marayaw.
"ha iya nagsiring, ""hihimo ko ikaw nga harì."
"na, kiyaingatan hi pilatu sin in manga nakuraꞌ kaimaman maabughuꞌ kan īsa."
"subay kamu, diꞌ magpagulal ‘tuwan guru’."
mgaa pangan sin hulaꞌ.
"na, in hawpu’ niya,"
"na, nabunnal tuud in kiyabaytaꞌ hi nabi isayas ha lawm kitab, amu agi,"
una ha tagalog in “uyum?”
iban in kahuy lanus diꞌ magbunga marayaw.
kītaꞌ nila in tau amu in bakas siyusūd sin saytan.
dimagan sila madtu kaniya simagina.
pagbugsak namān kaniya pa sikān magtūy siya hūpun sin rū sin tuhan.
diyañu makalipay ha ak ku.”
"pagdatung nila, mataud tau in miyawn nagtipun ha katilibut hi īsa."
iban pa kagimbahan.
luhud kaw.
in banua yadtu narukduk na.
"laung niya, ""na, marayaw na ampun."""
ayaw ka maghayanat ha tau na nagtulungan ha kaw.
nangluyluy in tiyanum sabab bukun malawm in gamut niya.
"pagbangun hi yusup, magtuy niya diya in bata bata iban sin ina nagbalik pa hula isra'il."
"na, miyadtu na in duwa mulid niya."
hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawlpiil nila.
"""bunnal"
miyawn in manga tau diꞌ maambat in taud.
nagtuy siyagnatan hi hangdangan sin tudlu’ duun ha lungag-lungag sin ta’ping.
sakali nakarungug siya manga suysuy pasal hi īsa.
ampa hi tumas iban hi matiyu.
"manjari, nakalabay mayan unum adlaw dayn ha adlaw yadtu."
sakali nagpadtu sila ha dān.
miyawn na in manga malaikat timabang kan isa
ha supaya mapakita niyu in tanda sin di sila tūpun parulihun niyu.
"in mga muslim misan ha giyera, may mga batas pa gihapun sila sin pagtrato ha iba."
"ubus ampa siya minīg, miyadtu naggantung sin baran niya."
awn manga kabtangan siyulat amu agi.
iyampun na kamu sin tuhan.”
"sakali ha sabu hi yusup namimikil sin pasal ini, nakalipat siya sarta nanagainup siya."
marayaw da isab
"sumagawa’ bang niya di’ akuhun in dusa niya iban di’ siya mabaya’ magdayaw iban ikaw,"
hi yaꞌkub kay yahiya.
‘sebab anyayahun mu sadja sila.’
miyadtu hi īsa nagnasīhat pa langgal.
malutu’ na san sin baga yan
magtuy hi yusup nagbangun.
bihaun yan na tudju mawn kaniyu in makapagbayaꞌ kaniyu.
pagꞌubus ampa kaw kari agad kākuꞌ.”
sagawaꞌ diꞌ minum hi īsa.
sabab in kakaun yan diꞌ sumūd pa lawm atay niya sagawaꞌ pa lawm tiyan niya.
ayaw maghambal sin hina.
saꞌ na kaw lumingkud ha lingkuran bukun marayaw.
"na, diyugalan tuud in nakuraꞌ."
"sagawa bang sila di tumayma kaniyu, bawia niyu in kasannyangan yan dayn kanila."
pagga napariksaꞌ ku tuud marayaw in katān pakaradjaan ini dayn ha panagnaan.
‘in bāy ku subay ngānan bāy pagtataatan sin katān kabangsahan!’
"laung niya, “na diin na in katanaman mu, utu’, bilang na.”"
ayaw magpasala sin inyu datu na ku allah.
baytai in manga tau ha awrusalam baytal makdis.
ayaw kamu magdā bulawan atawa pilak ha lawm bulsa niyu.
iban subay magsukul in tindug mabiya sin nakura niya.
mawn pa hulaꞌ girasa.
"in hāti niya, “ya tuhan ku, maytaꞌ mu aku piyasāran?”"
īg na kaw.
"laung niya, “in inaꞌ mu iban manga taymanghud mu yaun nagtitindug ha guwaꞌ.”"
saliʹ da aku in diyungug niya.
"magsukul tuud aku kaymu, sabab in piyaglimbung mu dayn ha tau taga ingat sampay taga pangadjiʹ."
"ngani pumakadto ha ubos."""
"huun, matun da aku kunsum"
na sin dūm yadtu awn manga magꞌiipat bili-bili duun ha lugal pagꞌiipatan hayup sin baytlaham
"“ina’, marayaw na"""
hangkan in katān tagasakit nagtuyuꞌ tuud similut bat makakaput kaniya.
in bukug ini napula-palik na duun.
“mabaya’ siya magkadayahan
naīg na in saytan dayn ha lawm baran sin anak mu!”
“baytai niyu aku.”
ha yahudiya
in sila biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
magkansing in ipun niya.
"kiyugdan tuud kamu sin kiyabaytaꞌ hi isayas ha lawm kitab, amu agi sin tuhan,"
"sumagpih ipil, kaymu in hambuuk."
sagawaꞌ diꞌ nila mahinang.
"di’ aku makajari, pasalan aun hinang ku."
amu in makarihil kakuyagan dakulaꞌ ha tau katān
ampa piyauwiꞌ ha wayruun unu-unu narā niya.
iban sin kawasa niya sangat makusug.
ubus na ayu hi yusup sin paghulam hi īsa.
karna unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwa da.
in taas.
"laung niya, “huun."
kiyawaꞌ nila in kahuy-kahuy dayn ha lima niya.
mataud pa isab dugaing babai in miyagad.
"laung nila kan īsa, “tuwan, in inaꞌ mu iban manga taymanghud mu yaun ha guwaꞌ, naglawag kaymu.”"
"na, laung niya, “babu’, bapa’, marayaw na."
ampa kamu makakitaꞌ marayaw umīg sin puling sin pagkahi niyu.
dagangan in unu-unu mu katān ampa mu pagdihilan in bīhan ha manga miskin ha supaya awn altaꞌ mu didtu ha surgaꞌ.
magsukul
"laung niya, “kamayaꞌ-mayaꞌ da kamu."
hangkarayꞌ da in pagkahagad nila sin hinduꞌ.
"pagpamung sin asawa sin banua, “dagun utu’, bang biya’ da ha ini in kasusahan ku."
"kahuy"""
kalasahan ta  kaw
iban hīnang kaniya sin manga tau in unu-unu kabayaan nila.
"sama pa sin hadith: in tawo na nagpaput sin kagunahan (sin traydor niya), tawagon siya ni allah ha adlaw qiyamat, pakita sin hurul-‘in (babaing paraiso)."
"‘sagawaꞌ,’ laung hi ibrahim, ‘bang sila diꞌ magkahagad sin saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga baytaꞌ ha"
iban magdaragang ha lawm sin bāy sin tuhan.
lumabay tuud kabinsanaan.
ha iya nangaro hin kusog.
nagbabangkat-bangkat.
sabab in siya minsan malayuꞌ in hulaꞌ niya miyadtu siya dimungug sin manga hinduꞌ marayaw hi sultan sulayman.
"na, walaꞌ tuud sila nakasambung sin pasal yan."
iban liyagiꞌ-lagiꞌ nila hi īsa.
misan yadtu maingat.
wayruun na yan kapūsan niya.
bang kaw makasawk na ampa sila yan makasawk.”
in daraakun ini nakautang salaksa’ pilak kaniya.
naglꞌudin sin subay in tau katān ha kahulaꞌ-hulaan
nakauntung siya isab lima ngaibu pilak.
in pangaddatan dakula in bili ha islam  magtaas sin darajat sin tawo ha dunya iban akhirat.
siya in almasi amu in panghuꞌ
“bulanun in manga babai ban sangput na
"bang niyu siya mapaagad na sin hinduꞌ niyu, siya lumabi pa in kangīan dayn kaniyu."
pasal sin pamarinta sin tuhan.
nagtupud-tupud na
"na, in manga tau maglalabay."
"laung nila, “siya na bahaꞌ ini in almasi, hambuuk panubuꞌ hi daud?”"
“hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hinang mu yan?”
iban diꞌ siya magbichara matanug ha manga karān-dānan.
tantu way tuud.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila.
"“hisiyu-siyu in mabayaꞌ magad kākuꞌ, subay in lasa niya kākuꞌ malabi dayn sin lasa niya ha inaꞌ-amaꞌ niya, ha anak-asawa niya, ha manga taymanghud niya usugbabai iban ha baran niya sabab bang bukun, diꞌ siya mahinang mulid ku."
karnaꞌ in kabinsanaan dumatung yan sangat tuud makalap dayn ha katān kabinsanaan.
"sabab bang ku siya diꞌ tabangun, diꞌ siya humundung magkari kākuꞌ."
labi kamu māyuꞌ mahalgaꞌ kaniya dayn sin manga manuk-manuk!
"""yadtu, ha baba’ yadtu, nagtuy na in"
subay makanaug dayn ha usuk yan.
"“na, sulai na ukabi madtu.”"
walaꞌ sila dimā dugaing lana hipaghipuꞌ bang maubus na in lana sin lampu nila.
"in mga girra bang way batas, mu lawas sin tawo na sakitan bukun tungud sala niya."
kaku’ in hambuuk.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan.
diꞌ na siya makaluhaya minsan kumaun iban sin manga mulid niya.
lisag walu.
in mga intellectuals nagtan-aw ha problema ini iban naghahanap sin kasulbaran.
mabayaꞌ kamu kumitaꞌ muꞌjijat tandaꞌ sin barakat ku.
"pagꞌīg niya, mataud tau in miyurul kaniya."
"na, niyatun niyu in siya bukun na lamud ha paghambuuk niyu."
"na, sasukuꞌ sin tau nakarungug sin manga hinduꞌ ku ini ampa nila kahagarun."
"manjari, pagꞌubus yadtu, miyanaw hi īsa himapit pa manga kadāirahan."
mahunit isab in piyatukud mu yan.
sagawaꞌ masi sila magsusa sin manga palihālan dī ha dunya.
"""“makakaun na isab kita anak pay"
manjari ini awn manga babuy mataud.
mampallam para ha mastal ta ha iskul.
di pwede pugusun in tau na biyaan in religion niya.
amu in kabungsuhan.
"na, hangkan miyaap na siya sin sultan iban wala’ na siya piyabayad sin utang niya."
nagpaspad.
in imam nagtudlo na bukun marayaw pagpwersa sin tao.
“bang bihan in da’las mu magsīn wayruun hikataw’ mu
"“sagawa’ subay kam magpiyabah sin pagpasukut sin manga tau kaniyu, agi’ pa in ama’ niyu na ha langit.”"
“buluyan na madtu
"na, pagduwa sin dān tau nagpanaug siya ha saꞌbu sin tulay."
piya-tabu’ aku.
laung hi rumatag bud
supaya siya sasatun sin iblis
in tindug amu in way kapūsan yan larukan niyu madtu pa lawm katigidluman.
pagparrang kamu ha ngan sin allah.
pagsukul ku sin bihan?”
hunung ha gutom ngan kakapoy.
"in manga tau ini dayn ha jalil, yahudiya."
ampa niya piyamīn kanila in manga altaꞌ niya.
"""“ayaw pagbutangan in manga kindi yan ha lugal"
"""wa’ man makauwi’ in upat, siyagnat"
duun na siya nagtitindug siyumariya sin gubnul.
"bisan bukun muslim, dapat respituhan in religion niya."
pangakkal na kamu ha supaya kamu makabāk bagay!
sakali nangasubu in manga mulid hi īsa kaniya bang unu in hāti sin isturi.
karnaꞌ ha waktu yan awn manga tau gumuwaꞌ.
"di’ mara."""
"miyanaw siya limabay dayn ha higad sin dagat jalil, ampa siya timukad pa taas būd-būd."
"""ampa in aku bang mayu-mayu’ na, na, di’ na aku"
hīnang nila yan bat nila mapakitaꞌ in panglagguꞌ nila kan īsa.
"sagawaꞌ in kabayaan ku tuud, bayngꞌulungun kamu ha pagkahi niyu.’"
"hawpuun ta na, in sila tau upat, naka-asawa na sadja katan."
iban bang aku in kumita’.
"na, gimasud siya, laung niya, ‘uhaꞌ, apuꞌ tuwan ibrahim, kaluuyi aku."
manghud ku di’ makabugbug sabab way tubig.
ha adlaw ini duun ha luggiyaꞌ kawman hi daud
wayruun tuud makapin batu.
"parulihun niya minsan in manga tau, amu in walaꞌ miyamagad sin daakan sin saraꞌ agama, iban dāhun niya magsāw magkaun!”"
iban naggigipit siya.
"sabab in tau marayaw, in hinang iban bichara niya marayaw da isab."
hisiyu-siyu kamu naglalami-lami ha bihaun.
di’ na aku manga sungit.
"bang awn sumampak sin hansipak bayhuꞌ niyu, pasampakan niyu pa isab."
in aku tubig in kaniyu.
in manga tau mataud miyamanaw ha unahan iban ha ulihan hi īsa nagꞌulang.
magpahāti hi īsa sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
"mataud muʹjijat bakas piyakitaʹ kaniyu, sagawaʹ walaʹ niyu da iyasip."
"‘malāyat sin tau yan kaniyu, amu in malāyat sin tuhan kaniyu."
nagnasīhat na hi īsa.
"bang lumabis, in tawo mabilang na maminsana."
sagawaꞌ dayn ha sabab sin luuy sin tuhan.
ampa niya siyawatan pagda sin kaw.
"sagawa di niya hibukag in sabab sin pagbaybad nila, ha supaya di sumipug hi mariyam."
“balanjaan ku hi abdul
"na, unu pa, biyuhian na"
"laung niya, “huun."
"nagbahagi’ na"""
“makakaun na isab kita anak pay mahamut
hi sulayman in kapāla sin parhimpunan
"in islam, di lang magtulak sin batas – kundi pa mag-angkap ha tao sin kabayaan, dignidad, rason, iban kapayapaan."
"sabab bang dumatung in waktu yan hinduan da kamu sin rū sin tuhan, bang unu in hibichara niyu."
dihili niyu in hisiyu-siyu mangayuꞌ kaniyu.
sakali kiyasumbungan in tau dayahan ini sin in altaꞌ iyusibaan sin daraakun piyangandulan niya.
"""na, pagga yadtu mahaggut na,"
ampa niya kiyawaꞌ in tinapay suchi.
duun in duwa magtaymanghud nanglalaya ista ha dagat
"laung niya, “mahi di’ tuyuan isab in mara ku, ama"
sebab sin barakat niya magpauliꞌ ha manga nasasakit.
sabab in yan nahinang ku dayn ha kusug sin rū sin tuhan.
"pagubus sin sultan nagbichara, miyanaw na in manga tau dayn ha subangan."
pagkahi niyu magad kākuꞌ.”
hīklad isab sin manga tau mataud in manga juba nila ha dān.
"sagawaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ ha lawm atay iban pikilan sin tau amu in gumuwaꞌ dayn ha simud niya, amu in makasammal kaniya."
taglima misan lawm hangdupa di
hiyantak na sin anak in batu
nahinang in kasabutan tungud sin kahirap sin mga tao ha panahon sin kagubutan.
"ha supaya matarrang"""
"hi rasulullah nagsabi: “bang kamu mamunu, buhata in pamunu ha marayaw na paagi.”"
"ha iya nagsiring, ""ini bato."
sagawaꞌ pa manga kaibanan tau amu in way bayaꞌ magad sin hinduꞌ ku.
mabayaꞌ nila lawagan hi īsa dusa ha supaya nila siya katuntutan.
"dayꞌ-dayꞌ pakarayaw, nakabalik na in daraakun, laung niya, ‘tuwan, nahinang ku na in diyaakan mu kākuꞌ, sagawaꞌ kulang pa in manga tau luruk."
"manjari, imuntas na isab nagbalik hinda īsa pa hansipak sin dagat jalil."
"bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau haunu-haunu, magtūy niyu pangayui duwaa pa marayaw."
in yari isab ama’ ku.
tiyaymaꞌ nila iban pagkūg-kuyag.
"in sila yan manga nakuraꞌ sin saraꞌ agama, sagawaꞌ manga nakuraꞌ amu in diꞌ makaingat sin tudjuhan nila."
nakamataud na bilangguan sin manga tau in siki-lima niya.
"laung niya, “bang yan bukun bunnal, unu in hātihan sin kiyabaytaꞌ ha lawm kitab?”"
maawn in linug iban gutum ha manga kahulaꞌ-hulaan.
ayaw kaw magad sin karupangan niya
in manga guru sin sara agama iban sin manga nagtatau-maas ha hula.
tuud in tabang sin tuhan dakula in karayawan niya sabab ha lawm siya sin pamarinta sin tuhan
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
in pagtawag mu misan kāku hi tiburcio.
"na, bang niyu yan kakitaan na."
sagawaꞌ amu in kiyahagad niyu in manga daakan sin pagkahi niyu mānusiyaꞌ.”
"way pag-asin ta"""
“wayruun tau marayaw amura in tuhan.
"na, nangatud-ngatud na."
"sakali tiyawag hi īsa in manga mulid niya ampa siya namung, laung niya,"
‘in aku magdayaw parasahan sadja sin unu-unu walaꞌ ku piyaghulas-sangsaan.’
‘kari kaw bat kaw kumuyag biyaꞌ kākuꞌ.’
na hiyunat na sin tau in lima niya.
malugay siya didtu.
amuna in anak tuhan tugpa kaw dayn ha taas ini pa baba
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
di pwede mamuting bang kaw napamutingan.
bukun mawgay awn dimatung manga tau dayn ha subangan mawn pa awrusalam.
in manga yan asal subay.
"‘diꞌ kamu karihilan namuꞌ,’ laung sin manga budjang taga akkal."
awn manga sawd.
anduꞌ maapa mayan aku.’
"laung isab sin hangka-tau, ‘awn hangpuꞌ sapiꞌ baꞌgu binī ku hipaglagi ku bang magꞌararu."
ha iya ginpapas-an han iya kabaskog ngan kaisog.
"“ina’, marayaw na"""
hambuuk-buuk da tuhan ha surgaꞌ in amaꞌ niyu.
nimaug in rū sin tuhan mawn kaniya nagpasalupa assang.
"laung niya ha manga tau, “pagtawbati niyu na in manga dusa niyu."
nanamun sin manga mānusiyaꞌ.
"pagꞌubus minīg na hi īsa, ampa siya limanjal dayn didtu pa hulaꞌ ha tungud sin dāira tirus."
"na, in manga tau nakarungug sin pamung niya imiyan."
"na, biya’ da isab ha yan in tuhan, ama’ niyu, ha surga’."
"gurupa yaun na"""
tantu dihilan kamu.
in lima budjang taga akkal amu in duun namāk ha pangantin usug.
"bang awn tau hisiyu-siyu na, imiyan ha būd ini, ‘īg kaw dayn ha biyutangan mu, ampa kaw laksu pa lawm dagat.’"
pasal sin bayta marayaw.
"na, hi barabbas in piyaguwaꞌ hi pilatu sabab kabayaan niya sulutun in kabayaan sin manga tau."
nagkaun na sila.
"""paghagguta naa."
"“tuwan, hisiyu in itungun mataas tuud ha lawm pamarintahan sin tuhan?”"
"in sambung hi īsa kanila, “mattan tuud yan, sabab kītaʹ ku in saytan puntukan nahulug biyaʹ sin kasay sin kilat magsiʹnag ha langit."
bat mataud kahuy hi ina’ mu
"damikkiyan, in duwa mundu amu in liyansang da isab pa usuk duun ha daig hi īsa."
"pagdatung nila pa hula jalil, duun sila himula ha kawman nasarit."
tantu in bunga niya marayaw da isab.
sampay maabut in waktu kamasahan nila.
magsukul tuud kaymu.
tattap subay kita mangayu’ lidjiki’ dayn ha tuhan
ayaw maghambal sin bala.
"""na,"
"biyugbugan labi hangka pinggan."""
mabayaꞌ dumā magkitaꞌ kaymu.”
utunga niyu
"laung niya, “utu’, amu na ini in kaun ta kan ina’ mu.”"
"bang awn tau mamūs unu-unu niyu, būsi niyu siya."
""""
mgaa pangan sin paglinud.
"kitaa ba, tuwan?"
atawa tamungun dugaing dayn sin ha baran niyu.
subay ta pagdungdungan in hindu’ sin maas ta
"bang kamu sumūd pa lawm bāy sin tau pamung kamu, laung niyu, ‘bang mayan kamu ha lawm kasannyangan sadja.’"
ampa siya namaytaꞌ sin kasabunnalan tuud.
"na, pagdatung hi īsa pa awrusalam, miyadtu siya pa lawm bāy sin tuhan."
"""wa’ na san limingkud hi utu’ mu timuy na"
ukabun di’ makaukab.
"na, bang lumugay in kabinsanaan yan."
mgaa pangan sin magpabakud.
in ngān sin budjang ini hi mariyam.
awn tau mataud kiyalabayan namu’.
amun in mangangaun kanila.
“kamatauran sin datu’ mapasu’ in dugu
makabugit?
ginduso niya an iya panaw ha pag-alagad han ginoo.
pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk.
"simuuk mawn kaniya in manga mulid niya sartaꞌ nangayuꞌ, laung nila,"
"""ampa in aku bang mayu-mayu’ na, na, di’ na aku"
sakali awn hambuuk malāikat naraak sin tuhan nagpanyataꞌ mawn kan jakariyas.
makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi.
in pagsabot sin batas islam pwede magamit ha pang adlaw-adlaw na kinabuhi.
"lutu’ ku"""
"na, miyadtu in manga tau nyimataꞌ sin suysuy diyungug nila."
dakulaꞌ in karayawan niyu.
sangat nainu-inu in manga tau nagtitipun sin kaagi niya nagnasīhat.
ayaw maghamba sin hina.
"ha nagkalugayan pakarayaw, biyutangan na sin ama’ hikmathikmat biya’ ha ini"
unu-unu in hibayta ku kaniyu ha katigidluman subay niyu hibayta magbalik ha kasawahan.
in kamu yan biyaʹ sapantun manga anak bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iruʹ talun.
ampa walaꞌ nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila biyaꞌ kaagi sin addat sin manga yahudi.
pasūra kami pa lawm baran nila.”
"pagubus ampa niya sila iyasubu, laung niya, “ha unu hipaganak in almasi?”"
“di’ in tau mabuhi’ bang di’ mag’usaha sin kabuhianan
"simambung in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘marayaw tuud in nahinang mu.’"
in tau ini siyusūd saytan.
piyatawag na sila sin nakuraꞌ nila.
"""."
sabab in bichara yan bukun dayn kaniyu.
kay an yawa mayda pa gihapon gahum ha kalibutan.
"ikaw, tumibih batu?”"
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ tiyutubuan sin manga sagbut matunuk.
sabab laung sin manga tau in hi īsa narupang na.
"na, nagpasar siya ha dān tau ni simun."
wayruun kahinapusan sin kawasa niya.
"bang kamu binasahun nila ha hambuuk dāira, paguy kamu pa dugaing dāira."
"na, timagna’ mayan in pagpasukut niya,"
kari kaw.
hambuuk nakuraꞌ sin langgal sin manga yahudi.
"laung nila, “mabuhay, in sultan sin manga yahudi!”"
"laung niya, “na, in mag-ukab in manga kaibanan biya’ magparu-paru umukab ha unu dayn di baha’ in ukayun?”"
"na, pagꞌubus yadtu timukad hi īsa pa taas būd-būd ampa niya tiyawag in manga tau amu in kabayaan niya paagarun kaniya."
"na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga iban tumtuma niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”"
ayaw kamu magsusa pasal nila.
in pagtuon sin mga ulama makatabang ha mga problema ha kalibutan.
magbukal-bukal in simud niya.
"dapat patas an paghusga, bukun bang sinupa lang."
mabarakat siya biyaꞌ kan nabi ilyas.
huminang sila sin manga muꞌjijat.
hinduan nila in manga tau hipaagad in manga daakan mahunit hinangun.
"laung nila kan īsa, “uy, langgal saraꞌ sin agama in hīnang sin manga mulid mu."
"laung niya, “in tau ha ulihan ku amu in magdaratung mari kaniyu."
“in tau mabista awn sadja sin niya bang kasigpitan na
"na, magtūy isab kiyaingatan hi īsa sin awn kiyaulian dayn ha kusug sin barakat niya."
diyugalan tuud sila kan īsa.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
"bukun muslim, basta masuk ha lugar islam, bukun niya maksud mamunu, in tawag ha kanya musta’min."
diyā nila hi īsa madtu pa lugal pagtawagun gulguta.
"unu-unu in hilāng niyu dī ha dunya, hirūl kaniyu sin tuhan,"
hangkan subay niyu kahagarun in katān hinduꞌ nila.
pagꞌubus yadtu miyadtu hi īsa pa lugal amu in masuuk pa dāira tirus iban sidun.
“labay kamu ha lawang makiput.
"ha yan in paruman niya agun-agun in hati niya in anak, agun-agun"
duun ha higad daplakan.
na ini in tandaꞌ sin kasabunnalan sin baytaꞌ yan kabaakan niyu in bataꞌ-bataꞌ piyuputus sin lampin duun nagkukulang ha lawm tuung pagkakaunan sin manga hayup
kai kita ista
"""“subay in katān muslim magpuasa bang bulan"
"in lima budjang dupang, ampa in kaibanan lima, taga akkal."
iban hisiyu-siyu in tau kasaꞌbuhan duun ha uma.
pila na laggu-laggu’ ta’mu nabiya’ naman bakul siki.
"hangkan, in dān tau na nagdadaug sin dān tau ha awrusalam napukaw siya."
"hisiyu in magtangis sin dakulaꞌ, sabab dakulaꞌ in sala niya piyapatawad."
"""butangan"
“kimalap in karupangan niya
masannyang iban marayaw in parasahan niya.
"bang bukun kabayaan sin tuhan, ama niyu."
tiyawag niya in hambuuk kapitan ampa niya iyasubu bang malugay na miyatay hi īsa.
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad sin daakan sin tuhan.
miyawn in manga tau kaniya.
"pagga siya diꞌ na makabichara, nagsinyal na sadja siya kanila."
sagawaʹ ini in tumtuma niyu.
marayaw ra isab.
in anak nila nangayu’ pagkaun.
in hambuuk isab hi susana.
ampa kami maghuyap sin manga paraysa.’
"magpabaw baw sadja kamu mabuntul, sagawa binkuk in lawm atay niyu."
timagna na hi isa nagnasihat ha hula jalil
"in sambung sin malāikat, “in aku ini hi jibril.”"
"‘ah, biyaꞌ ha ini in hinangun ku,’ laung niya ha baran niya."
"na, hisiyu-siyu in magparuli tuud ha hambuuk bata-bata biya’ sin bata ini, sabab-karna’ agad in tau yaun kaku’, na, biya’ da tuud isab baran ku in piyaruli niya."
ha supaya mu kaingatan sin tantu tuud in kasabunnalan sin manga katān kiyahinduꞌ kaymu.
mgaa pangan sin magpabakud.
"na, timindug in bataꞌ."
in kaibanan isab dumayaw tuud.
iban hisiyu-siyu in diꞌ tumabang kākuꞌ magtipun magpatibuuk ha manga tau.
"in sambung hi īsa, “bukun sadja sila yan in manga taymanghud iban inaꞌ ku!”"
in islam may batas isab para ha kahilum: dapat isab ipahamut sin kapatutan sin tawo.
"laung hi īsa kanila, “maytaꞌ, walaꞌ niyu ka nabacha ha lawm kitab in hīnang hi daud."
"sakali diyalil kaagi hi īsa in sambung niya, laung niya,"
"laung niya, “huu.”"
"hangkan, jiyagahan nila tuud marayaw hi īsa bat nila kakitaan bang pauliun hi īsa in tau nakukumay in lima minsan adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan."
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
bang kuꞌnu maawn in biyaytaꞌ mu kāmuꞌ.
"na, magtūy nanglingiꞌ-lingiꞌ in tūngka-tau sin katilibut nila."
"duhalan ba kāku, in kitsap yan."
"hiyaun, nagkaun"
"dayn ha umul duwa tahun sampay pa manga bagu piyaganak sabab giyanta niya na dayn ha pagbayta sin manga tau dayn ha subangan,"
landuꞌ tuud sila miyugaꞌ
sebab awn da kakuyagan niyu ha susūngun.
"hangkan, pagkitaꞌ sin manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama ha manga mulid hi īsa nagkakaun ha walaꞌ makapagsuchi sin manga lima nila."
"na, bang kamu mangarap pa tuhan ampa sumaīgpat pa atay niyu in narusa kaniyu sin pagkahi niyu, maapa niyu siya minsan unu in dusa niya bat isab ampunun in manga dusa niyu sin tuhan."
sabab mangi’ na isab magpanaw-panaw
in sila yan biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
"in manga mulid niya, ampa nila kiyaun sabab hiyapdiꞌ na sila."
"in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak, magtūy niya piyagꞌusaha in pilak binīn kaniya."
in anak mānusiyaꞌ amu in makapagbayaꞌ umiyan.
piyalubakan hi īsa.
diꞌ sila maghinang.
iban sin manga tau ha katilibut niya.
"kitaa niyu ba, dihilan ta kamu barakat ha supaya minsan kamu makagiik hās atawa tangangngang diʹ kamu maunu."
pinungkuran ha kahuy paghulam.
tuhan da in magpatamung ha manga kaparangan.
"iban bisu, guwaꞌ kaw dayn ha lawm baran sin bataꞌ ini."
in tindug amu in kiyabīnan lima ngaibu pilak miyawn na imungsud sin pilak.
"laung hi mariyam, “in aku ini īpun sin tuhan.”"
timukad hi īsa pa taas būd-būd mangarap pa tuhan.
ha iya nakabatyag hin kahupayan.
na bang kamu marā na madtu.
biyaꞌ tubaꞌ.
iban hi judas tau dayn ha kiriyud amu in manipu kan īsa.
“bang adlaw jumaat maghadis in imam ha masjid
"na, mītindug sin dān tau pa awrusalam."
"in hambuuk tau parisi, ampa in hangka-tau mangangawaꞌ sukay pa parinta."
ha san diego.
"""siya na in"
himumput pakarayaw in lingkud.
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
ampa hilaruk pa laum kural
ubusun natu’ naa in unud-unud yan.”
karnaꞌ hisiyu-siyu in matuyuꞌ magpasūng sin altaꞌ kiyarihil kaniya dugangan pa.
bang ka'nu nila tagna kīta in bituun.
"na, tupud na sila."
"in lawm, limurup na"""
sagawaꞌ tiyawag hi īsa in manga bataꞌ-bataꞌ.
way na makaliyu dayn ha kudarat sin tuhan
way paglamay ta
in taud sin pilak piyamīn niya dayn hambuuk pa hambuuk.
"bang may traydor ha grupo, siya ra dapat papanagot, di in bug-os na grupo."
pakain-pakain siya manaw mataud tuud tau in miyamagad imuurul kaniya manga tau
manjari limūd na hi īsa dayn ha taas būd-būd.
pagpanaw pakarayaw pa lawm katambuligan amu
"na, kiyadtu hi īsa, kinsil sin hangin iban alun, “humuyup kaw pa mayaw!”"
magtuy na jiyungkat dayn ha taas
"na, ingat kamu, in manga tau katān amu in piyakawaꞌ ku nakauna mangluruk, diꞌ tuud makahampit sin pagjamu ku ini!’”"
"hisiyu-siyu in tau mamugit ha asawa niya ampa siya magꞌasawa dugaing babai, in hāti niya nakalanggal siya sin saraꞌ magjina."
sagawaꞌ bang siya sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in manga kapanyapan bulawan ha lawm sin bāy sin tuhan.
unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
"laung hi īsa kanila katān, “in hisiyu-siyu tau dumungug."
pagpi’ kaw sin buhi’ kaw iban patay.”
amu agi.
"unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu, amuna in subay niyu hinangun kanila."
in ngān niya hi barabbas.
lima ta’mu iklug-iklug
karnaꞌ unu-unu in ha lawm pamikil sin tau amura isab in hikabichara niya.
sa’ di’ ku pa ba kaingatan.
in allah nagsugo sin pagkamatuod bisan bang kontra pa ha sarili.
pabūsi niyu sila sin kagunahan nila.
sababu tantu tabangun tuud siya sin tuhan
"na, dayn duun nabunnal in bayta sin tuhan kiyabayta hi nabi, amu agi,"
sagawaꞌ ībut-ibutan tuud hi īsa in manga saytan diꞌ papagbaytaun bang hisiyu siya.
biyaꞌ tubaꞌ.
ubus ampa nila liyubid in sanga sin kahuy matunuk hīnang.
"“maluuy aku ha manga tau ini sabab awn na tūy adlaw sila ini miyamagad kākuꞌ, ampa bihaun wayruun na makaun nila."
piya san francisco.
ha supaya kabayaran in utang kaniya.
sagawaꞌ amu in makasammal kaniya in unu-unu mangīꞌ gumuwaꞌ dayn ha lawm simud niya.”
ukabun di’ maukab.
wai maka’ ta ini lamay
"laung niya"""
sakali nākawn in inaꞌ iban manga taymanghud usug hi īsa.
ayaw na kamu humundung sumagina ha manga tau hipaglanggal niyu ha dān.
dupang tuud kamu.
hi rumatag bud
iban inaꞌ ku da isab.”
"sakali, hambuuk dūm ha saꞌbu natutūg na in tau katān."
"na umiyan da isab aku ha alupan sin manga malāikat sin tuhan, sin in siya bukun agad kākuꞌ."
"laung niya"""
"pagguwa’, “ha, ha, ha,” laung niya"
mainig dayn ha mainig.
"""paglutu’, tiyawag na sin ina’, laung"
sabab adakalaꞌ tiyatawꞌ in lingkuran ha tau naimbayt balkanan dayn kaymu.
"damikkiyan, piyaglagiꞌ-lagiꞌ da isab hi īsa kaagi sin manga nakuraꞌ kaimaman iban sin manga guru sin saraꞌ agama."
biyaꞌ niya da piyulak-palik in manga tau.
"kaunun ta hat ista"""
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
liyaul aku
"na bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiyaʹ, mabuggat in hukuman hibutang sin tuhan kaniyu."
miyawn na isab in tindug amu in bakas binīnan hangibu pilak.
"in tindug amu in kiyabīnan hangibu pilak, kimaliꞌ siya lupaꞌ."
sagawaꞌ hinduan ta kamu bang biyaꞌ diin maghulas-sangsaꞌ dumā ha manga mānusiyaꞌ.
sin bukun siya agad kaku.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
sukuri kunu’ aku sawwal iban badju iban kambut iban pis.
sakali diyā na sin manga sundalu hi īsa madtu pa lawm halaman.
"pagdatung niyu na mayan madtu, magtūy kamu makabāk hambuuk kuraꞌ hiyuhukutan."
minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin tuhan.
tandaʹ sin piyagtawbatan nila na in dusa nila.
awn lungag tigub-tiguban ha ūt sin kiyabutangan mu iban sin kiyabutangan namuꞌ.
nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunuꞌ-biyunui.
"in pagtulung-tabang ha marayaw, tama ha islam."
sagawaꞌ in ha lawm atay niyu diꞌ magkugdan iban sin manga bichara niyu.
"""pagga siya yadtu ubus na, laung niya,"
mabaya’ aku mamus sin plaka.
"laung nila, “tuwan, mabayaꞌ kami kumitaꞌ hambuuk muꞌjijat dayn kaymu."
"pakain?"""
"na, baytaan ta kamu."
nakabatiꞌ na in hangpuꞌ budjang sartaꞌ diyayaw nila in laga sin manga lampu nila.
paspasi niyu in bagunbun dayn ha siki niyu.
pa upat pidju sin ālam.
di’ na hadja kita lumingkud.
"pagꞌubus, awn na suwara diyungug nila dayn ha gabun."
"mamaylu da isab aku ha alupan sin tuhan, ama ku ha surga."
iban duun da isab ha adlaw paghukum ha manga mānusiyaꞌ.
mabayaꞌ tuud sila gulalun ‘tuwan guru’.
"na, laung hi īsa."
ampa piyauwiꞌ ha way kaunu-unu.
alamat ini sulat naug dayn kan lukas mawn kan tiyupilas.
"""na, amu na in kiyaisunan sin sila tau"
"laung niya, “halliꞌ kamu dayn ha pasulig sin manga parisi."
labi tuud mataas in kawasa dayn kākuꞌ.
in sila minsan imaatud diꞌ nila kakitaan.
"tungud ini, in islam magpatumtum ha kapatutan sin tawo ha tanan kahalan girra man o kahilum."
"na, laung hi īsa kanila, “bunnal, muna lumahil mari hi ilyas magsaddiya sin unu-unu katān."
in tau labi mahargaꞌ dayn sin bili-bili!
"""oo, nagsiring,"" ha iya hi īsa."
"laung hi īsa, “in hantang sin pagbalik ku mari biyaꞌ yan sapantun sin kahālan sin hambuuk tau nagsakap tumulak.”"
dapat in manusay magpakita sin kadayaw bisan pa awn sin kasakit kaniya.
"na, in manga tau nagpapanaw ha unahan iban ha ulihan hi īsa nagꞌulang nagsama-sama."
sakali nangutul bunga sin tiyanum.
karnaꞌ naabut na in waktu sumubli siya sin hinang duun.
"""” hawpu’ niya, nalugus na in"
"laung niya kanila, “kamu in napīꞌ ku tutug magad kākuꞌ."
"na, bang in saytan makaguwaꞌ na dayn ha lawm baran sin tau."
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
iban kalagguan ku.
in hi īsa iban sin manga mulid niya limabay dayn ha lawm uma.
"pagdungug sin babai sin pamung hi īsa, magtūy siya simujud pa alupan niya."
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
"""pagga in"
"laung niya, “na, unu in kabayaan niyu?”"
"na, pagubus yadtu tiyawag hi īsa in hangpu tagduwa mulid niya mawn kaniya."
“hi maas castro tau halul akkal
in pagtupad sin kasunduan ha islam dakula in bili.
duun siya tingpus hangka-dūm nangayuꞌ duwaa pa tuhan.
“makusug in baus sin tuhan dayn sin mānusiya
pagꞌingat mayan hi judas.
in mga ulama nagbuhat sin ilmu para magpakita sin kaayohan.
“lumampaw siya dayn ha katān ha susūngun
.
in pagbunu isa in kasakit ha kasaysayan.
in nagjajaga sin buyanan bili-bili nila
"biya’ diin in pikil niyu"""
kakitaan niyu in dayaw kahinang sin bāy sin tuhan yan.
magbalik na mari pa dunya.
"pagdungug hi hirud sin bihādtu, magtuy niya piyakawa in manga bisita dayn ha subangan dahun niya magbichara ha wayruun makaingat tau dugaing."
mari ba pa pagdagangan ini.
"na, didtu mayan siya ha kiyabubutangan sin manga patay nimanam tuud siya kabinsanaan."
"makaun"""
"“a, maglanlan kita niyu"
jaga’ kaw.
"in tagnaꞌ ha walaꞌ pa nakapagnasīhat hi yahiya mangliliguꞌ, in wajib taniyu agarun, amu in saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga hinduꞌ sin manga kanabihan ha lawm kitab."
"pagdungug hi sultan hirud sin pasal ini, miyuga tuud siya sambil da isab sin katān tau ha awrusalam."
kītaꞌ hi pilatu diꞌ niya da malāng in kabayaan sin manga tau.
awa na makiraway pa sin ini.
"laung niya, “marayaw na, ina"
nakalampaw in taud nila
"laung niya, “hisiyu in kimaput sin juba ku?”"
"“palansangan siya pa usuk,” in sambag sin manga tau."
"karnaꞌ unu-unu in tiyatapuk, tantu gumuwaꞌ da."
"na, nabunnal tuud isab in bayta sin manga kanabihan pasal hi isa almasi, laung nila,"
"""hina’bu pakarayaw"
sakali awn isab hambuuk balu duun ha dāira.
ayaw magpaungas.
pagkitaꞌ nila kan īsa.
"maglutu’, ina"""
"biyubutangan niya taynga ra isab ha hansipak"""
‘in aku magꞌani sadja sin bukun ku tiyanum?’
buhia niyu magbalik in manga tau patay.
iban in katān kaginisan sin manga bāy ini.
“kadtu kamu iban lawaga niyu marayaw in bata bata.
manjari nakatun-an ha iya.
pagꞌubus namung in manga guru sin saraꞌ agama iban sin manga parisi.
"bang awn hambuuk kaniyu in magpikil magpahinang bāy dakulaꞌ hinangun pamamantawan, in siya yan tantu lumingkud naa muna magbista bang pila in hikagastu niya, ha supaya niya kaingatan bang makagastuhan in sīn niya hipagpahinang sin bāy."
"na, amu in pagbahasahun marayaw pa lugitun niyu in mata niyu, ampa niyu bugitan."
"hangkan ha salugay nila nagtatagad, kiyaruꞌ sila sartaꞌ nakatūg na sila."
mgaa pangan sin pamaglan.
"na, amu pa ka isab in tuhan, amaꞌ niyu ha surgaꞌ, in diꞌ maingat dumihil sin unu-unu marayaw kaniyu bang kamu mangayuꞌ da kaniya?"
ayaw kamu isab dumā pagluluunan sin kapanyapan niyu.
in daraakun ini nakautang hangkatiyu’ da kaniya.
magdūl sin unu-unu kanapsuhan nila.
way makaukab bat kiyahunitan.
"damikkiyan, bang niyu kakitaan na."
in manga ini subay niyu tuud bawgbugan.
diyā hi īsa timukad hinda pitrus.
amu in pagnganan da isab pitrus iban sin taymanghud niya hi andariyas
"amu agi, ‘bukun mahalgaꞌ kākuꞌ in manga hayup hiungsud niyu pagkulbanan."
biyaꞌ na sin manga daakan subay mabuntul in hukuman niyu.
"laung niya, “na tiyabang da tuud isab aku sin tuhan.”"
mabayaꞌ kamu magꞌīg sin puling ha mata sin pagkahi niyu.
"lāgiꞌ, ha waktu da isab yan, laung hi īsa."
“parayawa in pag’utud mu sin kakana’ bat di’ makiyu
"sakali minīg na hi īsa iban sin manga mulid niya, ampa sila miyadtu pa dagat jalil."
"na, nagpaambit siya ha dān tau ni simun."
"na hi hangdangaw in ta’mu ampa na siya miyanaw"""
"na, naghuru-huru na in tau."
sagawa subay tuhan in kabugaan niyu.
“in ikaw yan napīꞌ sin tuhan iban malagguꞌ tuud in karayawan dīhil niya kaymu!”
"bukun lang ini bang gusto mu maghayang, kundi tungud tuud in pagsunod ha allah."
"damikkiyan, hisiyu-siyu in diꞌ kapangandulan sin parakalaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ, diꞌ da isab kapangandulan sin parakalaꞌ dakulaꞌ."
sagawaꞌ dayn ha rū sin tuhan.
bang magbalik na mari pa dunya hangkatiyuꞌ da in tau karatungan ku.
ha iya nakig-away ha daghang kalisdanan.
iban dihilan ta kamu kawasa magpaguwaꞌ sin saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan.”
iban paguwaa niyu in manga saytan dayn ha baran sin manga tau.
"laung niyu, bang in hambuuk tau awn hipanabang niya ha maas niya, sagawaꞌ imiyan siya in tabang niya yan kiyaungsud niya pa tuhan."
yari na kawa’a.
"sandalan na hadja in sakit sin ū ta, maig da sa yan."
piyagꞌudjuꞌ-udjuꞌ hi īsa.
pagnganan dagat jalil kīta niya in duwa magtaymanghud magiista hi simun
ampa siya timulak pa dugaing hulaꞌ.
sagawaꞌ diꞌ nila kahātihan.
iban magdahun na.
ayaw sumaksiꞌ sin bukun bunnal.
"laung nila, “palansangan siya pa usuk!”"
manjari diyalil na isab hi īsa in hantang sin pamarinta sin tuhan.
marayaw ku pa siya tabangun sin kapatutan niya.
"in mga adat na bukun kontrari ha islam, pwede siya gamiton."
lukso tikang hini nga kataas.
"in libro ini binuhat sug kamatuud sin kaputusan, sug bang tisa ha pagpanday sin marayaw na kabutangan."
‘sebab diꞌ makainihan in lana ha kātuꞌniyu katān.’
hisiyu-siyu in bukun agad kākuꞌ.
allah nagsugo: “ayaw niyu patay in mga bukun makasasala.”
sin adlaw da yadtu nanaug hi īsa dayn ha bāy yadtu.
‘yari pa isab awn dugaing lima ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagꞌusaha ku.’
‘ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan.’
"na, nahadtu niya in dān tau na nagdadaug sin dān tau ha awrusalam."
sakali sūng mayan hi īsa sumakat pa kumpit asibiꞌ.
"awn tau pagsurun sin jīn, awn"
“ambita na mari
hi rasulullah nagsabi: “ginpadjari aku pa kamatuuran sin pangaddatan.”
gusto niya nga mabatian han ngatanan an pulong han diyos.
hangka put sin hangsulag kaunun hangka kuri’.
"hawpuun tan a, nakaurul na in upat"
"“tuwan, in manga parisi kimangīꞌ in atay sin pamung mu.”"
ayaw baran ku.
pagpaghalu na in pakan sin mangingisda.
salam na hadja kaniyu.
karna in siya yan naburus dayn ha kusug sin kudarat sin ru sin tuhan.
"tiyampu sin shari’ah, dapat patas in pagsabtan sin kasabutan."
dayn ha waktu yadtu timagna na nagnasihat hi isa
amu in diꞌ mapinda in kusug sin pangandul pa tuhan.”
"sampay in unud ha u, ha ta’ping kiyaun da."
ha iya nakatun-an ha iya.
"pagꞌubus, ampa siya nangayuꞌ junjung kan īsa."
in hambuuk anak imam.
"sagawaꞌ laung sin malāikat kaniya, “ayaw kaw mabugaꞌ, jakariyas!”"
“bistaha bang pila in kiyabalanja ta pa manila
"biyaꞌ sawpama sin hambuuk kahuy, bang in kahuy yan marayaw."
sakali awn hambuuk babai dayn ha hulaꞌ kanan naghuhulaꞌ duun in miyawn kaniya.
sakali awn hambuuk tau namumuntuꞌ in manga biꞌtis iban buktun niya in diyā mawn kan īsa.
in mari mag-ngān sin ngān ku mangakkal kaniyu.
"maytaꞌ, hawnu in mahargaꞌ in bulawan atawa bāy sin tuhan?"
amun in nagdarā lampulampu pakaniya-pakaniya madtu mamāk ha pangantin usug.
iyasubu siya sin manga mulid niya.
“sagawa’ hisiyu-siyu in makarā magdusa ha manga tau nangangandul kaku
laung hi
sulay-sulayan ku kunu’ biya’ tara’-taraun upamakun magbinti.”
"dayn ha manga hinang nila, kaingatan niyu sin in sila bukun bunnal guru sin agama."
"in mga imam nagsugid: “bang may tao na di traydor, awn sala niya, misan pa may nanglarak.”"
piyasampay ku kaymu amu in kakitaan mu da in kasabunnalan bang maabut na in waktu kiyagantaꞌ.
""" na, pagga yadtu mahaggut na,"
dakulaꞌ in karayawan niyu.
"na, mambangun na in babai."
iban mapapanaw in kabuntulan sin hukuman sin tuhan.
manga lapal-kabtangan hirihil sin tuhan kaniyu.
in siya yan taymanghud ku usug-babai.
kadtu kamu iban lawaga niyu marayaw in bataꞌ-bataꞌ.
"""a, na pagkadtu, hunas dakula’ imubug"
nakasuuk mayan siya kan īsa.
"adlaw na, laung niya"""
"hisiyu-siyu in diꞌ mangaku sin katān haggut-pasuꞌ, minsan siya mapatay ha pasal ku iban diꞌ magad mari kākuꞌ, na diꞌ siya mahinang mulid ku."
"bang buhat magbunga sin sala, ayaw da tumabang."
"unu-unu in tiyatapuk, tantu gumuwaꞌ da."
bang dumatung na in adlaw paghukum ha manga mānusiyaꞌ.
“palansangan na siya pa usuk.”
mgaa pangan sin pamaglan.
in sakit mu uliꞌ na tuud.”
"na, dayn ha kautusan ni mosesi in sī kapagiyan, amu in na nakatuka ha atawan niya."
mgaa pangan sin kalibugan.
an yawa nagkikita ha iya ha mayda pagdududa.
"in mga nagsukul ha buhat mala, dapat pasabot ha marayaw"
sagawa in sambung hi isa kiyasulat ha lawm kitab in parman sin tuhan
amu in panghu niyu
biyaꞌ sila sapantun tau dupang naghinang sin bāy niya nagꞌusuk ha lupaꞌ mahabluꞌ.
paguwaun hi barabbas.
"na, nagdaug siya ha dān tau ni simun."
"""na,"
mataud ini sabab magkahagad tuud in manga tau sin hi yahiya hambuuk nabi.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ ha rū sin tuhan.
sagawa miyadtu siya himula pa kapirnaum
nagdigpit tuud in manga tau ibuhan.
hi yusup ini hambuuk panubuꞌ hi sultan daud.
ganta’ ukabun yadtu pag-uukaban.
"“hi barabbas,” in sambung sin manga tau."
sakali liyaruk hi judas in manga pilak batu pa lawm sin bāy sin tuhan.
"in islam, importante in pagparihala sin pangaddatan."
"manjari pagꞌubus yadtu, saꞌbu adlaw sabtuꞌ."
"baytaan ta kamu, mataud in manga nabi iban manga sultan ha masa nakauna yadtu in mabayaʹ tuud kumitaʹ sin manga kīkitaʹ niyu bihaun."
"ramadan"""
"in sambung sin malāikat, “hūpun kaw sin rū sin tuhan.”"
biyāk siya sin hambuuk tau guwaꞌ dayn ha lawm kakubulan.
laung niya
ha waktu susūngun maggaus na in magtalianak.
dimagan dayn ha pangpang pa babaꞌ.
tupud na sila.
bang siya sūrun na sin saytan.
in islam nagpanalipod ha mga tawo bukun muslim na nagsilung ha hula islam.
paghagkut pakarayaw yadtu
"na, iyasubu hi īsa in manga mulid niya."
tina magꞌugbus.
magtūy niya iyuldinan in saytan.
nagꞌanak siya hambuuk bataꞌ-bataꞌ usug
sampay pa waktu bihaun ini.
ampa niya diyuhal piyasupsup kan īsa.
karnaꞌ hisiyu-siyu in magparachaya tuud ha hinduꞌ diyungug nila.
"na, ha sung nila muwi pa hula nila, limabay sila dayn ha dugaing dan sabab asal sila biyandaan sin tuhan ha lawm tagainup nila."
duun makabutang ha lugal.
"pini’ in kahuy dakula"""
sakali awn isab hambuuk tau miskin pagngānan hi lasarus.
"“ari, ina’, layn sambung, awn bugas niyu?"
"maytaꞌ, humabaꞌ ka in umul niyu bang kamu magsusa?"
in siya yan kimukuntara kākuꞌ.
duun siya limingkud nagnasīhat ha manga tau.
"pagbalik sin duwa mulid, nagdarā na sila sin kuraꞌ iban anak kuraꞌ."
sagawaʹ pasal sin kiyasulat na in manga ngān niyu ha surgaʹ.”
“di’ aku malasa ha bata’-bata’ matugas ū
"manjari, masuuk mayan hinda īsa pa awrusalam kīta nila na in lūngan bitpaji iban bitani duun ha būd jaytun."
in manga mata niyu amuna in biyaꞌ sapantun ilaw sin ginhawa-baran niyu.
"ha iya nagsiring, ""hali na."
"laung nila, “na, taynghug kamu!"
sumakit na isab in siki ku.
"jungkat , himulangkad na in batu pa lawm kali"""
ha lawm lima bulan walaꞌ siya nagꞌīg dayn ha lawm bāy.
"laung nila, “na, unu in hisambung natuꞌ kaniya?”"
in unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau diꞌ makasammal kaniya.
"""gutasun in manga paguy bang di’ makakaun halawm"
"in bukun musulman, bang magsunod ha kapatutan, dapat isab respetuhan."
piní hi isa in upat magiista magad kaniya
ubus piyalubakan niya na hi īsa.
biyubutang nila ha manga tuktuk.
tuhan in tumungbas kaymu ha adlaw mahuli bang maabut na in waktu mabuhiꞌ na magbalik in manga tau ādil.”
timayma kamu dayn kaku sin manga hinang yan ha wayruun bayad.
mabaya’ kaw mangita-ngita pa paningkalan?
"niya"""
mataud aku laung hihinang.
amu in ama natu ha surga.”
manigidlum na in suga.
iban bang niyu karungugan.
iban ayaw niyu sila lānga.
"“na, biyaꞌ ha yan tuud in kamu,” laung hi īsa."
"na, naagad tuud in kiyasulat ha lawm kitab."
duun na sila himula ha misir sampay miyatay hi hirud.
"na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”"
nangasubu in manga mulid hi īsa kaniya bang unu in hāti sin isturi.
maīg da dayn kaniya.”
limugay mayan dimatung na in nakuraꞌ nila.
sabab in kamu agad kākuꞌ.
ha iya nagadto ha kabukiran (baytal makdis).
biyuhi’ na
biyaꞌ sila sapantun sin tau tagaakkal amu in naghinang bāy.
ha supaya bang awn dapat minsan in manga tau napīꞌ sin tuhan sukuꞌ niya marā sin lidjal.
pagdagan minuwi
hitukbal da isab sin amaꞌ in anak niya hipapatay.
"bang awn kumawaꞌ sin unu-unu niyu, ayaw niyu na sukata magbalik."
magsukul.
"na, naubus na yadtu."
"madtu kimaun"""
"na, mabias na kaw."
rumatag bud
karnaꞌ landuꞌ tuud siya miyugaꞌ.
"amu yan in makasammal, mahinang dusa sin tau."
"hangkan laung hi īsa, “kahunitan tuud in manga tau dayahan magad ha pamarinta sin tuhan!"
magkuntara in manga parinta sin kahulaꞌ-hulaan.
sin manga mulid niya mataud.
kīta namu gimuwa dayn ha subangan in bituun amu in tanda sin piyaganak na siya.
yan sampay pa kahinapusan.
"“bukun makapitu,” in sambag hi īsa, “sagawa’ subay makakapituan lipatun magpitu."
sagawa hisiyu-siyu in mamaylu ha katauran tau.
"laung hi īsa,"
"bang sung maligad."""
in bata bata usug ini amuna in pagtawagun immanwil.
"laung niya kanila, “kadtu kamu pa lūngan amu in sūngun niyu yaun.”"
"""’kalna’ naubus na liyaruk hi apu’ agasi pa lawm kural"
"‘yari in listahan sin utang mu,’ laung sin daraakun sin tau dayahan."
manjari in manga tau nagtatagad duun kan jakariyas.
na landuꞌ tuud makaluuy in manga burus.
"laung niya, “hisiyu-siyu kamu in magkahagad sin kagunahan.”"
"iban mangandul ha tuhan, makarapat huminang sin unu-unu katān,” laung hi īsa."
iban ayaw matiyu.”
"laung niya, “awn, utu"
di’ na makakaun sabab way na pagbugbug.
sagawaꞌ miyula siya sin manga tungguꞌ kabbun.
"""“mataud in ginisan sin jīn."
biya ha ini in kahalan sin paganak kan isa almasi.
"iban iyaagad nila tuud marayaw in manga katān hinduꞌ daakan sin kamaasan nila biyaꞌ na sin kaagi sin paghugas marayaw sin manga sawan, siliꞌ, iban sin manga paglulutuan tumbaga."
in hinang nila langgal saraꞌ sin agama natuꞌ.
in katapusan tuyo sin kitab amo in pagbuhi sin kapatutan manusiya ha islam ha agi sin hustisya.
in manga tau siyusūd sin saytan miyawn da isab.
"bang niya akuhun in dusa niya iban mabaya’ siya magdayaw iban ikaw, na napatibuuk mu nagbalik in pagbagay iban paghangka-atay sin kamu hangka-agaran."
amu in panganay niya
marayaw ra isab.
"iban tabanga kami bang awn da dapat mu,” laung sin amaꞌ sin bataꞌ."
hangpu tag unum.
"kitaa niyu ba, yari na in almasi."
iban wayruun tau pagꞌaddatan ku.
ha iya nagtutok ha langit.
"bang maglayn sila ha hula nila, baytai sila."
kalasahi in manga banta niyu iban pangayui niyu duwaa marayaw.
wayruun ngīꞌ niya minsan niya diꞌ agarun in siyapahan niya.
kamaya’ daran
sabab in yan diꞌ tuud mapinda.
"in mga maap ha iba, dapat magpugong."
duun ku hitawꞌ in manga bunga sin tiyanum iban sin manga altaꞌ ku kaibanan.
“kaw kari pa unahan.”
biyu’sugan na in ista’ katan-tan
"gusto ko makig-istorya ha imo."""
walaꞌ siyambag sin manga tau.
"pagdatung pa sa’pan, nangatud-ngatud na"
ampa nila siyangun pa ū hi īsa.
siyulugan hi īsa nagbalik sin badjuꞌ niya.
magtuy na kiyalian sin ama’ dayn ha kababaan.
"""na, hangkan subay aku"
tutug kamu ha hambuuk bāy.
na bang diꞌ magduwa-ruwa in lawm atay niya.
mangayu’ aku kayu mu ini
"pagdatung nila mawn, iyasubu sila hi hirud bang ka'nu nila tuud tagna kīta in bituun."
"hawpu’ niya, ibarat magbunu’ siya nakaraug na lima"""
“piyadjak niya in ariplanu pa sambuwangan
duun ha lawm langgal awn hambuuk tau nakukumay in lima niya.
“unu in makawa’ mu mag’atay-atay kaniya
namichara siya.
"laung sin manga mulid niya, “inday tuwan."
amu na in kabuluy nagbalik
diꞌ malubu in bāy niya sabab mahugut in kiyabutangan niya.
in panghukum sin adat pwede gamiton basta way makalapas ha shari’ah.
"bang sila lumuruk pa pagjamuhan, lumingkud sila ha lilingkuran tiyatawꞌ ha manga tau balkanan."
ampa piyaglangugan sin manga sundalu hi īsa.
"pa taas kahuy yaun"""
nagꞌulak na makusug in manga tau.
"in tawo subay magsunod ha sara, bukun tungud pangandoy ha ginhawa niya, kundi tungud in tuman sin allah."
ayaw ka mag-bisnis bang makadaut ha iba na muslim.
bukun bang girra subay hilaw pa batas.
landuꞌ tuud nainu-inu in gubnul.
"in muslim bang nagsunod ha pangaddatan, maparus sin pahala ha langit."
nagpakita hiya sin respeto ha mga kasabutan.
saruun-duun binīn nila in ama nila iban sin kumpit asibi
ayaw kamu mangliling pa mangīꞌ sin hinang sin tau.
tandaꞌ sin pangudjuꞌ-ngudjuꞌ nila kaniya.
"in sambung hi ibrahim, ‘utuꞌ, yan kanila in manga saraꞌ agama naug dayn kan musa iban sin manga kitab kiyasulat sin manga kanabihan amu in makabandaꞌ ha manga taymanghud mu."
"tau managat"""
magpalista sin ngān nila
"na, pagga sin himapun na tuud, miyadtu na siya pa bitani."
bang mayan siya magdaak mari manga tau tumabang magpusuʹ sin manga bunga sin tiyanum.
sagawaꞌ in bunnal niya in hinduꞌ nila yan makamula ha manga tau.
"pagiyanun biya’ manuk"""
laung sin hambuuk mulid niya.
"na, nagparakut siya sin dān tau nanuꞌtuꞌ manga tau na piya na niya."
"mahamut"""
siya in manawag-tawag duun ha hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
"laung niya, “marayaw na.”"
“di’ aku magkahagad bang ku di’ kakitaan
"na, naubus na yadtu"
"hangkan, ayaw kamu mabugaꞌ sabab labi pa kamu māyuꞌ mahalgaꞌ kaniya dayn ha manga manuk-manuk."
iban baytai sila pasal sin nahinang sin panghuꞌ kaymu.
‘amu in kiyapusakaan sin kabbun ini.’
nakita niya mawn mga manga tagapagbaligya.
"na, kiyawaꞌ hi īsa in tau nasasakit ampa niya piyauliꞌ, ubus ampa piyauwiꞌ."
"namichara hi pitrus, laung niya,"
“ayaw siya pasuuka mari’ kāku
"na, amu na ini in pabinun ku di.”"
bang mayan diꞌ sila paīgun dayn ha hulaꞌ yaun.
"laung sin ina’, “na, kadtui na, utu"
"laung niya, “uy, utu"
kītaꞌ nila mataud tau nagtitipun duun.
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
in manga tindug niyu amuna in mamaytaꞌ sin kasāan sin pamikil niyu!
unu-unu in kiyahagas-hagas niyu ha sipuk-sipuk hipamahalayak da pa mānusiyaꞌ katān.
"laung nila, “siyusūd hi īsa sin nakuraꞌ sin manga saytan amu in pagngānan bilsibul."
"“bang awn tau managat, awn tau makalud mari managat makagiik sin bukug yan.”"
amun na in piyahāti mu ha manga tau awam.
na pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ.
“māhang sila magkari
sabab ha susūngun mataud tau.
"pagdungug nila sin bichara hi īsa, laung nila, “sipais piyakalayuꞌ sin tuhan!”"
iban kiyahātihan nila sabab nagkahagad sila sin hinduꞌ.
tiyukbal nila hi īsa pa lawm lima niya.
"laung niya, “maunu na in lugay sin bataꞌ yan nabiyaꞌ ha yan?”"
"pagga yadtu nakalugay na, nagtuy na himait tugsuk"
"karnaꞌ,” laung hi īsa, “nagparman in tuhan, piyanaug niya dayn kan musa, amu agi, ‘pagꞌaddati niyu in inaꞌ amaꞌ niyu,’ iban, ‘hisiyu-siyu in manuknaꞌ ha amaꞌ atawa inaꞌ niya subay patayun.’”"
sakali naabut mayan tungaꞌ dūm awn na imulak.
"wala’ kaingati in bata’ bang ha unu"""
ayaw magkamang.
duun ha sini liberty.
awn nākawn manga tau dayn ha bāy hi jayrus.
‘hipangandul ku kaymu in altaꞌ ku labi dakulaꞌ dayn duun.’
bang kitaniyu imiyan in kawasa hi yahiya dayn ha tuhan?
sabab in pagbalik ku mari sin anak mānusiyaꞌ mabutang sin kalagguan pa lupalupa.
iyamahan in manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama.
sagawaꞌ walaꞌ da siya imuliꞌ.
ha manga tau napīꞌ niya sukuꞌ.
in mga ulama nagsisiyat ha mga sukat buhaton ha panahon sin giyera.
"""na,"
maawn in manga katān biyaytaꞌ ku kaniyu.
"laung niya, “tuwan, unu in hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhiʹ salama-lama?”"
kaun kaw.
iban sin luuy niya kaymu.”
miyanaw na.
subay niya hibutang ha pagbubutangan palitaan ha supaya pagsūd sin manga tau kakitaan nila in ilaw.
himapun mayan tuud dimatung na hi yusup.
"sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung sin mangīꞌ ha rū sin tuhan, diꞌ siya maampun kasaumulan."
"bang di tuud darura, di pwede pagbunu."
"pagꞌubus, laung hi īsa ha tau nakukumay in lima, “hunata in lima mu.”"
nagsusun tuud siya sin nahinang niya.
'sundan an tingog han diyos.
pagkahagad kamu kākuꞌ sin subay tuhan tuud in awla kabugaan niyu!
hirihil yan kanila sin ama’ ku ha surga’.
patta’ sin pamilya ku.
"""“magkanawkanaw in pangatud ku bang masu’ tuud in"
pagꞌaddati in inaꞌ-amaꞌ mu.’”
iyasubu hi īsa kaagi hi pilatu.
nanglagiꞌ-lagiꞌ da isab kaniya.
pagga yadtu dimu’du’ na in kayu katan-tan
"makauwi"""
sagawaꞌ diꞌ ta kamu pakitaun unu-unu muꞌjijat.
"na, siya nahatduha."
ampa niya diyūy pa guwa in manga tau katān mamī-mī.
"""binsulun ku"
imatud siya pa manga tau naglilingkud ha katilibut niya ampa siya namung.
"na, saruun-duun dimayaw nagbalik in lima niya."
"kiyasulat hi nabi isayas ha lawm kitab, amu agi:"
amu hi sin mangin labaw ha kapaligiran.
pagdatung niyu na mayan madtu magtūy kamu makabāk hambuuk kura hiyuhukutan.
miyanaw na hi mamuk bunga
"ha sabu pa sila miyamanaw, kīta nila isab nagbalik in bituun amu in bakas kīta nila didtu ha hula nila ha subangan."
"wayruun tau magsūꞌ sin ilaw niya, pagꞌubus ampa niya sauban sin pastan."
"manjari hambuuk waktu, adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan, miyagad hi īsa madtu kimaun pa bāy sin hambuuk tau dakulaꞌ, nakuraꞌ sin manga parisi."
baga ra kuman
"na, ingat kamu."
"na, mahuli dayn duun, laung hi īsa, “in sasukuꞌ sin kamu nakarungug, dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu.”"
"na, ha susūngun kakitaan niyu da."
natipun mayan in manga tau diꞌ maambat.
sagawaꞌ masi sila magsusa.
in manga tau dayn ha manga kadāirahan miyawn nagtipun mawn kan īsa.
in kamu yan nagpabawꞌ-bawꞌ sadja miyamagad sin daakan sin tuhan.
"‘in manga tau ini dimurungug, sagawaꞌ wayruun bayaꞌ nila humāti."
"sila makaun"""
"bakul siki"""
sakali miyawn sab ka bayu ha tubig siyangan sin uma niya.
"laung niya, “magpanaw-panaw kitaniyu"
"manjari, ha saꞌbu hi īsa miyamanaw ha higad sin dagat pagngānan dagat jalil."
magtūy niya sa yan hiparā kaniyu.
"laung niya kanila, “in manga tau biyaʹ sapantun manga bunga sin tiyanum amu in tūp na tuud pusuun."
pangayuꞌ kamu duwaa pa tuhan.
"“tuwan, paīga in babai yan sabab imuurul sadja kātuꞌ iban mahibuk tuud siya.”"
pagdatung nila mawn kan īsa.
way dumayaw in kahinang!
sagawaʹ narkaʹ in sampayan niyu!
karnaꞌ in kabuhiꞌ ta labi mahalgaꞌ dayn sin manga kakaun.
"paunahun ku lumahil dayn kaymu, in hambuuk daraakun ku."
damikkiyan da isab wayruun tindug in makawasa dayn ha nakura niya.
"na, amu in pagbahasahun marayaw pa uturan niyu in siki atawa lima niyu."
pagꞌubus yadtu ampa namung in nakuraꞌ ha manga kaibanan tindug niya.
kakitaan sin manga tau.
"laung niya, “na, naug na kaw"
iban tiyambakan sin batu in manga hāg niya.
landuʹ tuud sila kiyūgan.
sabab in hi hashiba diꞌ makaanak.
magꞌanak kaw bataꞌ-bataꞌ usug.
"laung niya, “di’ kami makabuhat.”"
manga tu minit nakatunga na
iban in kaagi niyu mangliling ha pagkahi niyu biyaꞌ da isab sin kaagi sin tuhan mangliling kaniyu.
"bang kamu mangayuꞌ duwaa pa tuhan, ayaw kamu magpataud sin manga bichara."
"""amu"
madtu pa awrusalam baytal makdis
tuud in tabang sin tuhan.
"laung niya, “a, huu, utu’, tubig ku."
paglami-lami kamu.
"na, pagdungug sin manga parisi sin bichara hi īsa, iyudjuꞌ-udjuꞌ nila piyagkatawahan hi īsa, sabab in sila landuꞌ in hawa-napsu nila magꞌaltaꞌ."
in kaibanan isab manga binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
"bang in kalasahan niyu amu sadja isab in manga tau malasa kaniyu, na unu in karayawan makawaꞌ niyu?"
hi maas arola tau halul akkal
"in sambung hi īsa kanila, “in kamu yan magpabawꞌ-bawꞌ sadja miyamagad ha daakan sin tuhan!"
kumaun sila minsan sila walaꞌ nakapagsuchi sin manga lima nila!”
‘yari pa isab awn dugaing duwa ngaibu pilak untung sin sīn mu piyagꞌusaha ku.’
"na, ingat kamu,” laung hi īsa."
"na, pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ."
piyangirugan siya sin banta niya
"laung hi īsa kaniya, “magbangun ka, anak mu."
ayaw pa’gang sin mga awn sala.
"laung hi īsa kanila, halliꞌ kamu bat."
tibuukun taniyu in sīn natu’ bang kitaniyu makabī jīp
in hula sibulun iban hula naptali
"pagdatung ku mari, walaꞌ mu aku siyuman."
amu in ama natu ha surga.
"""pagjungkat niya, hi katu"
sabab in manga tau amu in mabaya mamatay ha bata bata miyatay na.”
"sin bayta’ mu"""
“ayaw kaw magkalu-kalu bang kita’ mu
"laung niya, “huun."
"ha saꞌbu niya duun, nākawn hi jayrus."
"bang kaw may kasunduan, ayaw paglang."
"""“a, awn"
daing ha manila hati’ kaw?
"laung niya, “na, bang in sambat dayn ha tita ampa magkabayaan na, sulayan na ampun.”"
"malayngkan, walaꞌ sila miyamagad sin daakan yan."
kumangīꞌ siya iban duun na in katubtuban niya.”
ha iya nagtipon-tipon.
"na bang hisiyu ku maghinang sin manga hinang ku yan, diꞌ ta isab baytaan.”"
ayaw magpakatang.
di pwede magsayaw-sayaw sin kasabutan.
tantu pilaun ampa hilaruk pa lawm kāyu.
"bang kitaniyu imiyan in kawasa hi yahiya dayn ha tuhan, na iyanun niya kitaniyu."
iban minsan sila dimurungug diꞌ nila kahātihan.
"andu’, makaluuy tuud in manga mānusiya’ sabab awn manga sasat amu in makarā kanila magdusa."
dāgan kaw.
usug hi isa.
"buhian kayu ha ruhul duwang utud iban ha gi’tung"""
sagawaꞌ ayaw niyu singuri in manga hinang nila.
"laung hi īsa kaniya, “indaꞌ, in kusug sin parachaya iban pangandul mu amu in nakauliꞌ kaymu."
iban manga kakawman nagnasīhat sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
hangkan nakapamung hi pitrus sin biyaꞌ ha yan.
ti’mus na in ha banua.
mapasu tuud in hula bihaun yan ba.
"paggaban, magkakaun in manga ama"
subay ku kadtuun lilingun.
"sagawaꞌ in sambung hi ibrahim, ‘utuꞌ, tumtuma sin ha waktu buhiꞌ pa kaw didtu ha dunya marayaw sadja in kiyasukuꞌ kaymu, ampa in hi lasarus mangīꞌ tuud in kiyasukuꞌ kaniya."
maytin in tubig ha uma niya.
pagkitaꞌ na mayan sin saytan kan īsa.
niyu sin mgaa pasal.
hangka-panji duun naglilingkud.
hi pilatu limilingkud ha bilik paghuhukuman.
"pagga yadtu, nakauna sa’ in kuwan."
ampa niya tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
"bang kamu dumatung pa hambuuk dāira atawa hambuuk kawman, paglawag kamu tau."
hangkan piyasāran na sila sin manga tau.
umaw hangkan diꞌ siya makabichara.”
in tau katān subay mamaytaꞌ pasal sin manga katān bichara wayruun kapūsan bakas kiyapamung nila.
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan kiyarihilan na ingat panghāti sin kahālan sin pamarinta sin tuhan."
biya’ diin in kasūd sin sugarul sin tambul in
na sūngan sin tuhan in panghāti nila.
miyanaw na.
katungkalan niya ampa nan tula pa sin dalan ampa mapa.
"bang awn tau kumawaꞌ sin badjuꞌ niyu, pakawaan niyu isab in gamis niyu."
nabunnal in kiyabayta sin tuhan amu in kiyasulat nakauna hi nabi isayas ha lawm kitab.
"""“utu’, di kaw tumindug bat ligarun ku na in kahuy"
laung hi mamuk bunga
hangkan piyatawag niya in daraakun niya ini.
"laung nila, “tuwan, maytaꞌ kami diꞌ makapaguwaꞌ sin saytan dayn ha lawm baran sin bataꞌ?”"
"pagga yadtu ubus na nagkaun, naghali-halina."
"iban hisiyu-siyu isab in kumuꞌkuꞌ ha lawang, tantu kaukaban sadja siya."
pangatud-ngatud kaw bang awn taga kayu bat kita
in pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan iban gulaꞌ pussukan.
"laung niya, “ari, di’ kaw maya’?"
in manga batu ini hīnang bāy.
"in sambag hi īsa, laung niya,"
lugal pagkukulbanan suchi.
sadja sagawa in makabuhi tuud kanila
"""di’ aku"
na saruun-duun biyutawanan nila in laya nila ampa sila miyagad kan isa
tagidꞌirun kaymu in manga pakaradjaan ini.
atawa dihilan niyu ka in anak niyu hās bang in piyangayuꞌ niya istaꞌ?
"lāgiꞌ, hisiyu-siyu in mamung mangīꞌ kākuꞌ, amu in anak mānusiyaꞌ."
tumindug sambahayang.
kaulian na in sakit ku.”
"sila makaun"""
"laung niya, “unu in karnaꞌ sin saytan puntukan magpaguwaꞌ sin manga tindug niya dayn ha manga tau siyusūd saytan?"
sagawaꞌ miyawn in manga malāikat timabang kaniya.
"laung niya, “a, kiyapasuan sa kamu yan."
"sin tarak"""
sabab in mgaa pangan sin kaku.
hi yaꞌkub amu in anak hi alpa.
mabunga tuud in katān tiyanum ha lupaꞌ niya.”
līguꞌ na sila hi yahiya duun ha subaꞌ jurdan.
na pa nakarungug siya sin baytaꞌ marayaw.
"""sambot sin"
mayta’ kaw way miyadtu pa los angeles?
sabab in kamu agad kākuꞌ.
simujud sila ampa nila piyudji in bata bata.
na in tau katān pakaniya-pakaniya miyadtu na pa hulaꞌ amu in luggiyaꞌ hulaan sin tau nanubuꞌ kanila
pangayuun ku junjung kaymu.
unu in subay hinangun ku ha supaya aku kasukuan sin kabuhiꞌ salama-lama?”
"manjari, awn duwa nagtiyaun"
ha waktu sin pagbunu’ nakanat kami magtalianak
sagawaꞌ nagdaawa pakaniya-pakaniya in manga tau katān amu in piyakawaꞌ mangluruk.
siya in kalasahan ku iban makasulut tuud siya sin atay ku.
sakapun niya in dān labayan mu.
"sakali tiyawag hi īsa in hambuuk bata-bata, ampa niya piyatindug ha alupan sin manga mulid niya."
"na, miyawn na in malāikat kaniya ampa namichara, laung niya, “pagkūg-kuyag kaw, indaꞌ!”"
"hangkan, limamugay siya ha manga tau mataud."
"pagpuas hadtu, na nagpanaw-panaw na sila."
in pagtuon ini nagsandig ha shari’ah.
mabaya’ aku mamiy kamatis.
"in sambung hi īsa, bihaun."
"na, laung sin manga katan, “marayaw na"
"sakali nanguraꞌ mayan hi īsa, hīklad sin manga tau mataud in juba nila ha dān labayan hi īsa."
itungun biyaꞌ sin tau walaꞌ nakarusa.
kaiman taglima.
hakuti na madtu in bay mu.
"bang niyu diꞌ maapun in tau nakarusa kaniyu, diꞌ isab ampunun in manga dusa niyu sin tuhan."
"ngani pumakadto ha ubos."""
minsan siya maas na.
miyadtu siya nagꞌagad iban sin tunang niya hi mariyam nagpasulat sin ngān nila
"na, nagdugang in mga tau na piya niya."
diyā na hi īsa sin manga sundalu hi pilatu madtu pa bāy dakulaꞌ sin gubnul.
"na, miyawn in manga tau dayn ha awrusalam iban dayn ha katilingkal sin hula yahudiya"
dayn sin jukup in duwa mata niyu sa’ pa lawm narka’ nalalaga in uwian niyu.
kimangi in kawman pasalan mu
“di’ aku makahapal sin bissara niya
amu in magbantug sadja sin kabuntulan nila.
"bang may buhat mala, tulakan da sin buhat marayaw."
"makaguwa’"""
karnaʹ in manga maghihinang tūp gadjihan sin manga tau piyaghulas-sangsaan nila.
"karnaꞌ nagparman in tuhan, amu agi, ‘pagꞌaddati niyu in inaꞌ-amaꞌ niyu.’"
may kasunduan siya ha mga quraysh ha makkah.
amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.
hangkan sa ayaw kamu mabuga ha manga tau.
sagawaꞌ napaguwaꞌ hi īsa in saytan dayn ha lawm baran sin tau ini.
"“a, di’ ta kaingatan"
waray tawo ha iya kilid.
"sakali awn hambuuk guru, amu in mapanday tuud pasal sin saraʹ agama in miyawn sumulay lumusut kan īsa ha bichara."
"laung niya, “ayaw kamu madtu pa hula sin manga tau bukun bangsa yahudi."
inīgan nila in badjuꞌ hi īsa.
“unu in lamuk sin sayul liyutu’ mu?
"bang niyu yan hinangun, na, makabāk kamu karayawan dakulaꞌ."
nainu-inu siya bang unu in hāti sin lapal-kabtangan niya.
"manjari hambuuk waktu nagpapanaw hi īsa, mabanus tau in miyamagad kaniya."
iban sin kaibanan manga babai isab amu in kiyaulian niya dayn ha manga sakit nila.
ha san francisco.
tabanga niyu in manga tau marugal kaniyu.
sabab di’ kaingat-ingatan in manga bagay-bagay ku
iban tiyaymaꞌ nila iban pagkūg-kuyag.
"in kahuy mangīꞌ, tantu mangīꞌ da isab in bunga niya."
"anduꞌ, tuwan, kaluuyi kami."
ha iya maupay ngan mahinay.
“in yan way na lamud namuꞌ.
"manjari ha waktu buhi pa hi sultan hirud, pagingat niya sin iyakkalan siya sin manga tau ilmuan nanibaw dayn ha subangan."
“magbaya’-baya’ kaw bang unu in hinangun mu
katunukan in tau
"na, in pangannal niyu makapuas kamu dayn ha murka sin tuhan amu in masuuk na dumatung bang kamu magpaligu?"
hangkan tumatas sila malugay sampay maabut dumayaw na tuud in dayaw sin kawl-piil nila biyaꞌ sin tiyanum mataud bunga niya.
sila ini bunnal makusug.
"manjari miyatay mayan hi hirud, nagpakita na isab nagbalik in malaikat diyaak sin tuhan mawn kan yusup ha lawm tagainup,"
"laung niya, “ayaw naa kamu sumawk.”"
"“na, buhia na"
manjari miyatay da isab in tau dayahan iban kiyubul na siya.
sabab in tagnaꞌ ini yan sin bāy sin tuhan.
iban piyagluraan nila siya.
inīgan nila na in siub badjuꞌ taluk.
"na, giyantung na sin ina"
ha saꞌbu nila walaꞌ duun dimatung na in pangantin usug.
"“biyaꞌ na sin kiyapamung mu,” in sambag hi īsa."
sabab in tantu kasannyangan iban kakuyagan diꞌ mabī sin manga altaꞌ niyu.
mabaya’ aku sin adobo manuk.
madtu kamu pa kahulaꞌ-hulaan ha supaya mapaagad niyu ha hinduꞌ niyu.
"laung niya, “ya amaʹ ku, ikaw da in makapagbayaʹ sin unu-unu katān ha langit iban dunya!"
"in rasulullah nagdala sin ulung, di para ha kasakit, kundi para ha kapayapaan."
nagpamahalayak siya ha manga tau.
"paglūd niya, mataud tuud tau imuurul kaniya."
liyuraan hi īsa.
siyuman niya in siki ku dayn sin magtatangis siya.
sabab ha dūm da ini masalay na kaw iban sin nyawa mu.
hi ilyas kay musa nagbibichara.
karnaꞌ in aku ini miyari mamaytaꞌ kaymu sin hirihil na sin tuhan kaymu in piyangayuꞌ mu kaniya.
mgaa pangan sin kalibugan.
diꞌ niya palugayun.
pangatud-atud kaw bang ha unu in ta kayu
kadtui na ba.
magpauliꞌ sin manga sakit nila.
"na, awn hambuuk tau simambung."
"wayra manga iskul ta ha inglis, bihaun."
"laung niya, “na, bunnal kaw, apa’ maharaja.”"
tiyawag niya hi ilyas!”
"""pagga"
"laung sin hambuuk tau ha daraakun, ‘awn lupaꞌ baꞌgu ku binī."
nagsambayang aysa hi abdul
sabab landuꞌ tuud in kusug niya.
"ha saꞌbu nila ha dān pa, nakatūg hi īsa."
sagawaꞌ in siya patulunan niya kamu sin rū sin tuhan.
"in kamu, tau mataas, sabab awn gumuwa dayn kaniyu hambuuk nakura amu in magiipat ha manga tau ku,"
"laung niya, “tuwan, in anak ku babai dāga-rāga nagdarā na napas."
sagawa hisiyu-siyu in sumandal sin manga kasigpitan iban kabinsanaan yan sampay pa kahinapusan.
ampa in kaibanan sarang-sarang in dayaw nila.”
"pagꞌubus, ampa siya timulak."
sakali pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ walaꞌ limugay nangluyluy in tiyanum.
amu in inaꞌ hi jusis kay yaꞌkub.
"ta’ping kiyaun da"""
sabab in lapal hibichara niyu bukun dayn ha lawm pamikil niyu.
paghangad niya kītaꞌ niya hi ibrahim didtu ha kalayuan nagdaraig iban hi lasarus.
"“bukun katān tau amu in sumabbut kākuꞌ ‘ū, panghuꞌ’ in makatabuk sin karayawan dayn ha pamarinta sin tuhan."
iban sin manga hinang makainu-inu.
kaingatan mu mataud tau in bakas nagsulat sin manga pakaradjaan pasal sin almasi.
hangkan ha lawm kapiligruhan tuud sila.
“sapa kaw ha kuraan bang bukun ikaw in nakabunu
hangkarayꞌ da in pagkahagad nila sin hinduꞌ.
wayruun anak mulid in mataas dayn ha guru niya.
"manjari, nakapagtipun mayan in manga tau."
pagꞌubus nagnasīhat na isab hi īsa ha manga mulid niya sin subay sila taptap.
hisiyu-siyu in mataas tuud dayn ha pagkahi niya.
"laung niya,"
"na, pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk."
timindug nagpakandi isa-isa niya in tau parisi ampa nangarap pa tuhan nagbantug sin baran niya.
mgaa pangan sin paglinud.
sabab hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin tuhan in panghāti niya.
"na, imuntas na sila."
"“bang ha sūg, duwal pangdan in paghinangun baluy"
dimagan siya madtu kan īsa.
"laung hi pilatu, “unu in hinangun ku kan īsa amu in pagngānan almasi?”"
"na, amu yan in tandaꞌ magpakitaꞌ kaniyu sin in pamarinta sin tuhan yari na dī bihaun kaniyu.”"
ha iya nahamtang ha kalibutan.
hidusdus da pa babaꞌ.
hangkan halliꞌ kamu!
"""sa’ in"
biyaꞌ ha ini in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum.
lanalanahan ta siya bat kita dihilan sīn
"simambag in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘ikaw na yan in tindug way kapūsan iban lisuan!’"
bang kaw bunnal amuna in anak tuhan
"bang in pamikil niyu di’ da mapinda mabiya’ sin pamikil sin bata-bata ini, na tantu di’ tuud kamu makaagad ha lawm pamarintahan sin tuhan."
in buntul niya pagga nakalaus na
"na, nainu-inu hi pilatu pagdungug niya sin miyatay na hi īsa."
biyutangan niya in siki ku sin lana mahamut.
"""pagga dugaing adlaw na, laung niya, “utu’, kaan ta hi ina’ mu"
"in sara parmanusiyaan liyubangsa, may katumbas siya ha islam."
ampa siya limingkud paglengkud niya nagtipun ha katilibut niya in manga mulid niya
"na, in manga tau amu in duun nakakitaꞌ nanuysuy na ha manga tau."
iban in pagkaunun niya hambuuk ginis sin ampan dulu iban gula pussukan.
kiyaulian iban ha lawm sayu na siya.
amun in magpahūp sin hinduꞌ pa lawm atay nila.
sagawaꞌ walaꞌ siyambag sin manga tau in pangasubu niya.
"""ha diyos,"
"""duwal sumapa kaw ha kuraan ampa aku magkahagad"
mabuhiꞌ siya magbalik dayn ha kamatay?”
diꞌ ta musudi sin sī kapagiyan.
“maytaꞌ in manga mulid mu diꞌ magkahagad sin manga biatan sin kamaasan natuꞌ?
"""bang"
amu na in mamuk bunga.
"hambuuk kaymu, hambuuk kan musa."
"mataud tau bangsa israil in marā niya magpabuntul sin atay nila tudju pa tuhan, panghuꞌ nila."
"laung niya, “makajari ka ha saraꞌ sin agama natuꞌ magpauliꞌ ha nasasakit ha adlaw paghalihali iban pagpudji pa tuhan atawa diꞌ?”"
kaku’ in hambuuk
"""sa’ pasulayan na kunu’ in manga anak-apu’ mu ini bang"
pataptapa na in lawm atay mu.
"""n, baga na, isaban na isab"
"laung niya, “na, ama’, amu sa yadtu in dayaw.”"
"laung niya ha daraakun, ‘kadtu kaw magꞌūs-ꞌūs pa dāira ampa lataga in katān karān-dānan iban labayan."
simud sila pa lawm bāy.
sababu simupu siya ha tuhan amu in magpasulut ha manga mansusiya
"sagawaꞌ in sambung hi īsa, “in unu-unu diꞌ marapat hinangun sin mānusiyaꞌ."
labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau tirus iban manga tau sidun.
pagga niya kiyaingatan sin burus hi mariyam napikil niya baybarun na in pagtunang nila.
sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hambuuk daraakun niya.
duun mayan siya ha lawm bāy.
piun in makusug di’ makaukab.
iban sin manga nagtatau-maas ha hulaꞌ.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in tau nakarungug sin manga hinduꞌ ku ini ampa diꞌ magkahagad.
biyalintuwad niya in manga lamisahan sin manga tau magsasambi sīn sin sīn dayn ha dugaing hula.
"bang awn kaw labut, awn kaw sala."
pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau namiminsanaꞌ kaniyu.
"patua in tubig bat humaggut"""
“in sumunod ha hangpu’ tag siyam amu na kawhaan
pagꞌīg niya na mayan dayn ha tubig magtūy niya kītaꞌ naukab in lawang langit.
kiyalingkat in kandiis niya
biyaꞌ kuruna.
"na, awn da isab duwa mundu liyansang pa usuk diyungan kan īsa."
salam  kasilasa
iban unu-unu in kiyahagas-hagas kaniyu.
"hangdangaw"""
"manjari, ha saꞌbu hi īsa."
sa’ in kaagi niyu magkaun magsaladdan-saladdan in kaagi niyu magsungit sabab in ista’ ta dakula’ iban mataud ista’ ta.
kalna’ hika isa dakula
amu na in naka-asawa.
naa muna pa mānusiyaꞌ katān.
"yadtu asu kayu mayu"""
"bukun lang sin sara in pagtamuk ha kaadilan, kundi ha pangaddatan isab."
amu na in kabin.
sagawaꞌ miskin sila ha pangatud sin tuhan.”
manjari diyungug mayan hi isa sin najil hi yahiya
"sakali, kītaꞌ nila in kaibanan manga mulid hi īsa nagkakaun."
piyalian in daraakun.
"yan"""
marayaw sa yan.
"huun, sa aun da isab bukun tibulong."
"“huun, apa’ maharaja?”"
nagbahagi’ na sin ta’mu
ubusun natu’ naa in unud-unud yan
hāti in kaibanan tau nanuꞌtuꞌ manga sanga dahunan dayn ha kabbun.
"sagawa’ bang siya di’ pa dumungug sin hindu’ sin tau dugaing diyā mu,"
"iyasubu nila hi īsa, laung nila, “maytaꞌ in manga mulid mu diꞌ magkahagad sin manga biatan sin manga kamaasan natuꞌ?"
sah sarang da kita ma pandang iban hatihon maraw bang bunnal iban bukon mahunit na in malapay kita sin dusa pasal sin pag pa saplag sin bukon klaro
ayaw kamu magsusa pasal sin kabuhianan niyu.
biyaꞌ wayruun halgaꞌ nila.
amu in anak hi sibidi.
"ginbuhat kami bangsa-bangsa para magkilahi, bukun para mag-away."
"na, pagdatung hi īsa pa awrusalam baytal makdis nahiluhalaꞌ in tau katān ha lawm dāira."
diyalil niya.
"īg kamu dayn dī, manga tau mangīꞌ tuud kamu yan!’"
awn manga dagtung.
kumaun kita.
"na, ha waktu da yadtu magtūy kiyaulian in anak sin babai yadtu."
in mga kasunduan yan ginrespeto niya.
sabab siyusūd siya sin saytan.
biya wayruun tuud halga nila.
in mga tawo nagkuri ha pag-isip ha tunay kahulugan sin kapatutan sin manusia.
iban hi mariyam.
"malayngkan, wayruun da isab minsan hambuuk manuk-manuk in mahulug pa lupa."
bāy sin tuhan suchi.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
in pamakay niya katān mahargaꞌ sadja iban masarap sadja in pagkaun niya adlaw-adlaw.
sagawa’ di’ siya katangguhan iban wayruun luuy niya ha pagkahi niya daraakun.
"suran katān"""
"manjari, in manga parisi iban manga guru sin saraꞌ agama amu in nakalūd dayn."
hisiyu-siyu in mangayuꞌ pa tuhan tantu karihilan sadja.
"nakalawm na, manga labi na hangasta’, sarang na in batu yadtu"
hisiyu kaw?
sakali bīcharahan muna hi īsa in manga mulid niya.
tukura kunu?
"laung niya, “uy, nagtuyu’ kaw isab nagda"
"daran siya pagdāhun pa lawang bāy sin tau dayahan, ha supaya siya makakaun bang awn mahulug kapin dayn ha lamisahan sin tau dayahan."
sumagawaꞌ diꞌ siya dumā maglugat atawa mamahit bang siya mamichara ha manga tau.
subay kamu kapangandulan.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ mabatu kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
na sasukuꞌ sin kahuy amu in diꞌ magbunga marayaw.
ayaw ka mangidjib sin ganima.
hisiyu-siyu kamu biyabantug sin tau katān.
in manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
"maghinang sin unu-unu katān mangīꞌ, mangakkal ha pagkahi, magbais, mangabughuꞌ, manglimut, magtaas atay iban magkarupangan."
nagsinglab in tamungun niya.
"laung niya, “na, kadtui na, ama"
mataud da isab kaibanan babai duun in miyagad kan īsa mawn pa awrusalam.
iban naubus na in pilak niya piyagpaubat.
tumindug kamu.
"laung nila, “mayta niyu hiyubaran in kura yan?”"
"bat isa isa ku ra ba inin, ampa nag-aanib in lungan namu’ ini."
"kitaa niyu ba, yadtu siya didtu!"
iban majugjug na in unu-unu katān ha taas langit.
iyatud hi īsa in manga mulid niya.
"agi, ‘in unu-unu dusa hibutang ha hambuuk tau, di’ masabunnal bang wayruun duwa tū tau sumaksi’ sin kasabunnalan niya.’"
"laung niya, “iluy iluy, lama sabaktani?”"
iban tuwi’ asin duhalan mari.
pagꞌubus ampa nila kiyaun.
"laung niya, “a, maglanlan kita niyu, mauppas isab in ista’."
"na, mahuli dayn duun, laung hi īsa, “na, sasukuꞌ sin kamu nakarungug."
iban miyutas na dayn ha tuhan!
sabab marayaw in ha lawm pamikil niya.
manjari ha waktu hi hirud in nagsusultan ha hulaꞌ yahudiya.
kaingatan niyu na sin panuga.
lain sambung di’ tana kaw pagkakitaan.
"na, huu, kansuban da isab kita"
manjari ba aku ini mangasubu kaymu?
“awn na naka’ ta
in siya ini agad ha tumpuk sin manga imam agad kan imam abiyas.
"laung niya ha lawm atay niya, ‘unu na bahaꞌ in hinangun ku?’"
"laung niya, “uy, bat nagkakaun hinda ama"
hindu’.
“bukun patut jilun in tau way dusa
bang awn sīn.
"na, in almasi amu in sultan sin bangsa israil."
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
sakali dimatung na hi īsa iban sin manga mulid niya pa hansipak sin dagat jalil.
manjari naabut mayan in musim sin pagpusuꞌ sin manga anggul.
in islam nagtudlu sin respeto ha kapatutan sin tawo ha misan pa kahalan na kalisud.
"na, bang bihan in napikil mu"
in manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
"na, hangkan ini in hibayta’ ku kaniyu."
landuꞌ tuud in tuyuꞌ niyu magpasaplag sin hinduꞌ niyu pa manga tau.
sa’ makuyag da isab amu minsan manga bihadtu.
hisiyu-siyu in diꞌ magkahagad sin daakan sin pamarinta sin tuhan biyaꞌ sin pagkahagad sin bataꞌ-bataꞌ.
minsan da langgal saraꞌ in maghinang ha adlaw yan?
in tau ini nabuta iban naumaw sabab siyusūd siya saytan.
manjari ha tudju nila madtu pa lugal pagpatayan.
"laung niya, ‘tabanga aku sin parakalaꞌ ku."
"laung niya, “apu"
ampunun da sin tuhan.
amu in timatagad da isab sin waktu tumindug in pamarinta sin tuhan.
"simambung hi īsa, laung niya,"
in dān labayan harap madtu landuꞌ mahunit.
"""pagga"
in hukuman biyutang kan īsa subay patayun.
lāgiꞌ namunga landuꞌ tuud mataud.
dayn ha tuhan atawa dayn ha mānusiyaꞌ?
piyūt sin manga nakuraꞌ kaimaman in sīn.
atawa pagluluunan sin kapanyapan niyu atawa tawmpaʹ.
amuna yan in hāti sin saraꞌ piyanaug dayn kan musa iban sin panghinduꞌ sin manga nabi.”
"na, pagꞌubus minīg na in malāikat."
"bang kaw uyuman sin buhat, dapat uyuman mu da isab."
yari na in pilak bakas binīn mu kākuꞌ.’
hangkan dayn ha sabab ini in bataꞌ hipagꞌanak mu mahasuchi.
sakali magtūy hi īsa piyakadtu sin rū sin tuhan pa hulaꞌ paslangan mahunit paghulaan.
"laung niya, “hisiyu ha duwa ini in kabayaan niyu paguwaun ku?”"
iyaagad nila tuud marayaw in manga biatan sin kamaasan nila.
magtūy napinda in lupa hi īsa.
in hambuuk tindug binīnan niya lima ngaibu pilak.
ayaw niyu baba-babaa in manga tau agad kaku’ amu in mababa’ in atay.
iban sin sahaya.
iban tiyatabang niya in hisiyu-siyu mangandul kaniya.
‘amu in pagꞌiyanun magꞌani kaw sin bukun mu tiyanum.’
huminang sin marayaw atawa makamula?
"laung hi īsa ha babai, “in parachaya mu amu in magpabuhiꞌ kaymu.”"
"na, saruunduun himundung in pagguwaꞌ sin duguꞌ niya."
"na, diyā na in bataꞌ madtu kan īsa."
sumunu hi tadiyus.
"na, siya nangipatuud sin mārāj sin kausapin niya ha mga tau."
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
"in mga bukun muslim na nagpuyo ha hula islam, tawag ha kanila ahlud dhimma."
"iban unu-unu in hitugut niyu dī ha dunya, hirūl da isab kaniyu sin tuhan."
kabaytaan niyu na sila sin baytaꞌ marayaw.
"na, awn hambuuk kapitan in nagtitindug duun ha alupan sin usuk piyaglansangan kan īsa."
tayakun nila kaw ha supaya in siki mu di kumugdan pa manga batu
hambuuk-buuk da in guru niyu tuud.
piyahiran niya sin buhuk niya.
"""ay kaw naa!"
in pagpadjari sin pangaddatan isa na ka dakula na sunnah.
"anak namahit"""
"laung niya ha nakuraꞌ niya, ‘tuwan, yari na in lima ngaibu pilak bakas mu binīn kākuꞌ.’"
pikila niyu ba in manga manuk-manuk asibi yan.
"in pangantin usug biyāk nila, natarasaw in datung."
"maytaꞌ, diꞌ niyu kaingatan sin in unu-unu kakaun makasūd pa lawm baran sin tau diꞌ yan makasammal kaniya."
"na, nabunnal tuud in bakas bichara hi nabi irmiyas, laung niya,"
siya in maglappas ha tau niya dayn ha manga dusa nila.
"laung niya, “tuwan, in ikaw yan tau marayaw."
iban diꞌ sumuhun mangarap pa tuhan.
sartaꞌ nagsimpuwak na in alun pa lawm kumpit nila.
"pagkitaꞌ niya kan īsa, magtūy siya simujud pa tungud siki hi īsa."
sabab landuꞌ tuud in kasusahan niya.
"na, laung hi īsa ha manga mulid niya, “in manga kamu yan masukud tuud, sabab in manga kakitaan iban karungugan niyu kahātihan niyu!"
"manjari ha waktu yadtu hi yahiya amu in mangliligu miyawn nagnasihat pa hula yahudiya,"
bang bihādtu biyaꞌ da baran niya in piyaguwaꞌ niya.
in siya ini hambuuk kunsiyal sin agama yahudi piyagꞌaaddatan.
kitaa niyu ba!
hiyunat na sin tau in lima niya.
"in pagbunu dapat ha tuyo ha pagdepensa, bukun ha kasakitan."
"pagꞌubus, lubakan kamu ha lawm manga langgal."
ha supaya hukumun.
"malugay nagkaun"""
iban marā kamu pa paghukuman.
in kamu yan subay majaga.
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
"manjari pakarayaw ini, pagga dugaing waktu na"
iban maglabi-labihan in hirihil kanila.
"awn duwa sanga sin batas kaluagan: isa para girra, isa para kahilum."
"na, way na isab, duun na in batu"
in batas islam sama ha batas sin kaluagan liyubangsa ha respeto sin tawo.
in nakaun niya na pagubus yadtu
wayruun da ngīꞌ niya minsan niya diꞌ agarun in siyapahan niya.
"laung niya, “a, ini."
"na, similawak in saytan sartaꞌ nagpaspad in bataꞌ."
di’ siya makatug dūm sin buga’ niya
amu na in kakawa
"laung hi pilatu, “maytaꞌ?"
sakali natipun mayan in manga tau mataud.
hāti niya waktu na sin pagsaddiya.
nagparā lapal mawn kaniya in asawa niya.
‘lingkud kaw ampa mu pindahi pa kayꞌman mital sadja in utang mu.’
"sagawa, nagbayaw siya sin dān tau."
biyaꞌ yan sin hantang sin hambuuk kahuy.
bang kamu di' tuud mabaya pagmurkaan sin tuhan pakitaan niyu dayn ha kawlpiil niyu.”
siyukuran na sin ina
di’ kunu’ in manga anak mu ini makaukab.
"laung hi mamuk bunga, “alla, paukabun mu aku sin…, unu in kaingatan ku."
"""“bang in bata’ dāhun pa lawm tinda umikag sadja siya"
"nagkambut na, nagpis na"""
"na, hiyunat na sin tau pikuk in buktun niya."
in hula islam pwede magamit sin lokal na adat bang makapahimutang.
iyasubu na pakaniya-pakaniya bang iyunu nila in pilak binīn niya kanila.
in kinahanglan buhatan subay sin hustisya iban kagustuhan sin allah.
"na, ha pikil niyu, unu in hinangun sin tagkabbun ha manga tungguꞌ sin kabbun niya?"
"magtuy siya nagdaak hipapatay in katān bata bata usug ha kawman baytlaham sampay pa manga dugaing kawman ha pangdaig niya,"
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
iyaagad nila tuud in katān saraꞌ iban daakan sin tuhan.
"na, amu na in kabugit."
"laung niya, “awn, utu"
hangkan tau sumapa ampa hinangun siya saksiꞌ in lugal pagkukulbanan.
iban diꞌ na sumawa in bulan.
"limuhud na jimunjung kaniya in daraakun ini nakautang kaniya sarta’ namung na, laung niya, ‘andu’, maluuy na kaw kaku’."
"na, hangkan tiyawag hi īsa in manga tau piyakawn kaniya ampa niya diyalil in bichara niya."
mgaa pangan sin magpabakud.
"damikkiyan, bang in kahuy bukun marayaw, in bunga niya bukun da isab marayaw."
hinang niyu yan biyaꞌ kamu nagsaan sin tubig inumun niyu
"tiyabang nila"""
"""dayn duun"
kanu kaw isab piyag anak?
diyaak na isab sin tuhan in malāikat jibril madtu pa kawman nasarit ha hulaꞌ jalil.
"yari na in bayad ku, in ini isab sarakka ku kaymu."
iban umatu na in anak ha maas nila.
"manjari, hambuuk adlaw simakat hi īsa."
"na, gimuwaꞌ in manga parisi dayn ha lawm langgal, ampa sila magtūy nagꞌisun iban sin manga tindug hi sultan hirud bang biyaꞌ diin in hikapatay nila kan īsa."
makadungag sin lumbay.
sagawaꞌ diꞌ niyu kaingatan lilingun in kasāan niyu minsan da biyaꞌ lagguꞌ unu.
madtu pa hula paslangan mahunit paghulaan
magtūy dimagan madtu pa dāira.
nawaraan na in kahalaga sin tau misan pa in lugas niya mahal.
miyuga hi yusup magbalik madtu.
pagꞌubus iyasubu niya na isab in hambuuk.
hisiyu in nakalummu’ sin tubig yan?”
piyapagdā sin usuk paglansangan kan īsa.
iyasubu na in bangkay hi īsa.
hi barabbas atawa hi īsa amu in pagngānan almasi?
"bang tagalogon, biya’ diin in pagiyan mu “umuyum?”"
pagkitaꞌ hi jakariyas ha malāikat kiyublaan iban miyugaꞌ siya.
"na, sagawa’ iyo in ama’ ku biya’ sin surga’ amu in piyaparuli sin manga malāikat niya.’"
"a, na di"
"gumuwa’ piritun ku san"""
biyaꞌ ha ini in hantang niya.
"hangkan, baytaan ta kamu, in katān dusa iban pamung mangīꞌ pa tuhan sin manga tau."
"sabab bang niya diꞌ bistahun naa muna, na gana-gana ubus niya magpatindug sin manga hāg sin bāy, kakulangan siya sīn, na diꞌ matalus in bāy niya."
piyanglubak pa ū niya.
sagawaꞌ pagkawn sin iblis maagaw dayn ha lawm atay nila in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha supaya sila diꞌ magparachaya.
karnaꞌ wayruun mahunit ha tuhan.
dayn ha kawasa sin ngān mu napaguwaꞌ namuꞌ in manga saytan dayn ha baran sin manga tau.
"in mga batas islam nagtudlo ha respeto, hustisya, iban kahadlangan sin karahasan."
“nagtagad dakuman sila kaymu
"na, kiyadtu na"
pagꞌubus tiyawag nagbalik hi īsa in tau mataud mawn kaniya ampa siya namung kanila.
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
amun in pangannal niya kahātihan niya.
"“na, maytaꞌ isab in kamu?"
atawa hibutang ha sawm sin kantil.
mgaa pangan sin pagsala.
‘in batu biyugit sin manga maghihinang bāy sabab in pangannal nila wayruun guna.’
in aku amu in anak mānusiya.
"bang tawo magsala, awn azab dunya, bukun lang ha akhirat."
"bang paamuhun, hi yahiya ini amuna in tau piyagiyan hi nabi isayas, laung niya,"
iyatud sila hi īsa ampa niya sila iyasubu.
"""in"
di' sila mabaya ūūhun sabab miyatay in manga anak nila.”
"laung niya, “unu in kabayaan mu kākuꞌ, īsa?"
"""ampa"
biyaꞌ da isab hantang sin hambuuk hulaꞌ.
"laung niya, “in kamu katān, dungug kamu sin hinduꞌ ku iban hātiha niyu tuud.”"
"na, pagꞌīg hi īsa dayn ha manga tau mataud miyadtu siya pa hambuuk bāy."
sakali nagtaghaꞌ awn salaksaꞌ malāikat dayn ha surgaꞌ
hangkan mataud tau in kaakkalan nila.
"laung sin banua, “na, kamu sa’ yan, utu’.”"
"minum, magbayla."
mataud tuud tau in imurul kan īsa.
karnaꞌ hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya hidusdus pa babaꞌ iban hisiyusiyu in magpababaꞌ sin baran niya angkatun da siya pa taas.”
in tao na magtanum binhiꞌ amu in mga tau nagapatal.
in hambuuk isab hi susana.
nasāꞌ tuud in pikilan niyu yan.
ha lawm tagainup niya nagpanyata mawn kaniya in hambuuk malaikat naraak sin tuhan.
pinīꞌ in hangpuꞌ tagduwa hīnang manga wakil niya.
kiyadtuan na tuud.
"in suga"""
"yadtu naubus na, laung niya, “utu’, ubus na in tamungun mu"""
mgaa pangan sin pagsala.
"awrusalam (baytal makdis), idumiya, dayn ha hulaꞌ ha dapit pa subangan sin subaꞌ jurdan, iban dayn ha manga dāira sin tirus iban sidun."
ha iya padayon nga nagtutdo ngan nagpapadayon.
"nabi sin timpu nakauna in parman sin tuhan, amu agi."
awn kaibanan dī kaniyu in masi pa buhiꞌ.
dayn ha dāira awrusalam iban dayn ha susulan sin dāira tirus iban sidun.
duun naglilingkud ha būd jaytun.
makaluuy tuud kamu.
"na, batuhun kitaniyu sin manga tau."
bukun malugay dimatung in lima budjang dupang.
"amun in diꞌ magkahagad sin daakan, paagarun ha pikilan sin tau mabuntul."
sagawaꞌ hisiyu-siyu in imiyan ha katauran tau sin in siya bukun agad kākuꞌ.
"na, nagsarta isab miyawn in manga mulid hi īsa nangasubu kaniya, laung nila,"
tupad tumindug sin kahuy
"in sambung hi īsa kanila, “awn ini hambuuk hipangasubu ku kaniyu."
"ampa nalaga, ampa nalablab"
"""pagkadtu ha lawm manga hangpu’ taglima"
mabinuꞌ niyu in mga tau ha hulaꞌ.
sagawaꞌ kiyaingatan hi īsa bang unu in ha lawm pamikil nila.
"sakali namung hi īsa ha tau nakukumay in lima niya, laung niya, “hunata in buktun mu.”"
itungun aku hambuuk tau wayruun guna kaagi sin manga tau.”
in manga lampu sin lima budjang dupang kiyaubusan na lana.
‘mura-murahan’
na tantu maagad in kabayaan niya.
"laung hi īsa, “in manga guru sin saraꞌ agama aw sin manga parisi kapatut manghinduꞌ sin manga saraꞌ sin tuhan piyanaug dayn kan musa."
"na, mataud tuud tau in naglilingkud duun ha katilibut hi īsa."
ampa in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ marayaw kiyahulugan nila amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
mayta’ kamu yan?
“kadtu na kaw pangayu kayu
na marayaw pa in tau yan malumus ha gi’tung tawid iban sin gilingan batu dakula’ hiyuhukut ha liug niya bat siya di’ makahinang sin biya’ ha yan.
siyulay-sulayan”
limanjal na sila sin panaw nila sakali kīta hi isa in duwa magtaymanghud hi yakub kay yahiya
iban sin kuntara ku!’
sabab adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan adlaw ini!”
"kuʹnu-kuʹnu kamu makakawn pa hambuuk kawman, ampa kamu hulmatun sin manga tau."
in kabinsanaan dumatung yan.
ha iya nagkadto ha templo (baytal makdis).
“pagꞌubus ampa niya patungguan ha manga dugaing tungguꞌ in kabbun niya.”
"""paghulangkad,"
"hipanangdan na bang man kaukaban da"""
"laung pa isab hi īsa, “wayruun tau magsūꞌ sin palitaan ubus ampa niya lukuban sin pastan.”"
sebab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun.
"na, ako di nangaral sin panghalang sin mabantug sin luwas sin dios."
tiyugsuk na tiyatal in ha kalagguan katan-tan
butawanan nila na in pangandul nila ha tuhan.
"na, in hulaꞌ yan diꞌ lumugay magkangīꞌ da."
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
"sūng mayan siya tumulak, piyakawaꞌ niya in manga tindug niya."
"laung niya, “ha unu in bay hi maharaja?"
"in babai ini, nabasaꞌ niya in siki ku sin luhaꞌ niya."
"laung nila, “unu bahaꞌ in hātihan sin bichara niya?"
ha iya nahimo nga respetado.
mgaa pangan sin magpabakud.
amu in nangatas sin kaibanan balanjaꞌ hi īsa.
"pagtugsuk, laung niya, “a, lutu’ na."
"baytai niyu aku, dayn hāin nakawa hi yahiya in kawasa niya mangligu ha manga tau, dayn ha tuhan atawa dayn ha mānusiya?”"
"“a, na di’ kami makaatu bat pikulun kami"
makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi.
"iban ikaw, biyaꞌ diin in kaingat namuꞌ bang hisiyu in kimaput sin juba mu?”"
"laung hi īsa kanila, “in manga tau sin masa ini wayruun tuud pangandul pa tuhan."
"hangkan himarap sila madtu pa hula jalil, karna biya da isab ha yan in bayta kaniya ha lawm tagainup niya."
"labi pa marayaw maīg in hansipak mata niyu, bang mayan kamu makasūd pa surga’,"
sabab asal mangīꞌ in lawm pamikil niyu.
liyatag hi isa piyanaw in katilibut sin hula jalil
bāy dakulaꞌ piyaghuhulaan sin gubnul.
iban hangkatiyuꞌ da in lupaꞌ niya.
"na, walaꞌ tuud sila nakapamung minsan hangka-kabtang."
ha iya binasa an libro han ginoo.
mgaa pangan sin pamaglan.
sabab labi kamu māyu mahalga dayn ha manga manuk-manuk minsan pila in taud nila.
"manjari, dimatung na hi īsa pa tulay awrusalam."
ayaw kaw mahanggaw umasawa kan mariyam.
""" in bukug ini napula-palik"
hisiyu-siyu in kahulugan sin batu yan magkatumu-tumu siya mahinang bagunbun.
"na, laung niya, “marayaw"
miyadtu na pa tinda in manga budjang dupang namī lana.
amu in anak mānusiyaꞌ.
hangkan sumūng in dayaw sin kawl-piil nila.
hinduan na.
amuna yan in subay niyu hinangun isab kanila.
"""wa’ na makauwi’, wa’ na"
"“bang kamu mangarap pa tuhan, pangayuꞌ-ngayuꞌ kamu."
subay siya diꞌ na magbalik kumawaꞌ sin juba niya pa lugal piyagbutangan niya.
sakali nākawn in manga nakuraꞌ kaimaman.
di’ ku kaingatan in liyukub bang unu.
"karnaꞌ in manga pikilan mangīꞌ amu in guwaꞌ dayn ha lawm atay niya, biyaꞌ na sin mamunuꞌ, magjina, maghinang sin manga unu-unu kalumuan, manakaw, mamuting iban magbichara mangīꞌ pasal sin pagkahi niya ha wayruun kasabunnalan niya."
saliʹ da aku in siyulak niya.
miyamagad ha kagabunan.
"na, minīg na in tau yaun."
iban hangkarayꞌ da in tatasan nila.
“pagtawbati niyu na in manga dusa niyu sabab masuuk na dumatung mari in pamarinta sin tuhan.”
"lawm sin kali’, laung niya, “na, duun na kaw, utu"""
"imaatud sila, sagawaꞌ diꞌ nila kitaun tuud marayaw."
"pa la’ga"""
“hansula in pilak ampa hinanga kāku’ singsing
amu in pagtawagun da isab jalil
ha iya nagkadto ha bukid para mag-ampo.
"kamu pagpaliguꞌ, tandaꞌ sin tiyaykuran niyu in dusa niyu."
"na, buhia na"
paguwaun niya in hambuuk pilisu.
ha iya kusog ngan kumpiyansa.
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
"in sambung hi īsa, “pagparachaya kamu iban pangandul kamu ha tuhan."
diyalil niya kaagi in pagbaytaꞌ niya.
kahagarun nila tuud.
daing siya ha pilipin.
anyayahun niyu manga bāy sin manga balu babai.
iban napauli niya in indaginis lamma iban sakit sin manga tau
"na laung niya, “ay kaw naa, apa’ maharaja, sumawk in tau yan, in anak-apu’ mu yan.”"
"ha iya nagsiring, ""ikaw an anak han diyos."
"bang diꞌ ka mapatud sin kawasa dayn, diꞌ kamu makain sin mga dusa kan kawasa dayn."
‘parayawa niyu iban pabuntula niyu in dan sabab masuuk na lumabay in panghu’.’”
amu in pangdungug ha katān sin manga tau.
ampa nila kiyanat ha dān labayan hi īsa.
iban in anggawtaꞌbaran ta labi mahalgaꞌ dayn sin manga tamungun.
iban sin manga mulid niya.
sabab in hukuman hibutang sin tuhan kanila kawaun dayn ha manga bichara kiyapamung nila.
"kahuy"""
in sarang niya yadtu timawag na aku kaymu.
“biyugaw niya in sapi’ dayn ha halaman iskul
"in kamu manga tagaanak, bang in anak niyu mangayuꞌ kakaun dihilan niyu ka siya batu?"
asal sin manga pasal yan ha walaꞌ pa dimatung.
amu in pagꞌiyanun kakitaan niyu in puling sibiꞌ-sibiꞌ ha lawm mata sin pagkahi niyu.
"pagkaun"""
"na laung hi īsa kaniya, “dayn ha sabab sin pamung mu yan, kiyaulian na in anak mu."
"ngani magigin ligtas ka.'"""
"in manga katān hinang mangīꞌ yan guwaꞌ dayn ha lawm pikilan sin tau iban amu yan in makasammal, mahinang niya dusa.”"
diꞌ siya ampunun sin tuhan.
limabay hi īsa iban sin manga mulid niya dayn ha lawm uma.
kiyapagꞌisunan nila in sīn piyamī nila lupaꞌ sin tau maghihinang anglit lupaꞌ.
"‘hangibu karut pāy,’ in sambung kaniya."
sila-sila da in miyadtu.
"""in magpanun-panun, in"
"laung niya, “wayruun tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug."
kiyasawahan sila sin sahaya sin tuhan
yari aku ha bāy.
awn da isab janji’.
sagawaꞌ walaꞌ simambung hi īsa.
amu in pagtawagun daira suchi piyasakat
hangkan siya in simūd pa lawm sin bilik suchi.
asal wayruun sa yan marayaw hikabichara niyu.
in rasulullah nagtindug sin kalinaw ha madina.
paulia niyu in manga nasasakit ha kawman yan iban baytai niyu in manga tau duun.
"kasiꞌ ha in pagbangun niya, nagbangun in anak niya."
"iyasubu nila hi īsa, laung nila,"
diyungug mu na in taud sin tiyuntut nila kaymu!”
hindūꞌ sin baytaꞌ marayaw ha supaya sila diꞌ magparachaya.
pagpanaw
"in hati sin immanwil, yari in tuhan limamud katu'niyu."
sabab paghambal sin bala.
"na, nagdaug siya sin dān tau."
"borneo"""
"na, asal in manga sasat biya’ ha yan di’ katangkisan sin manga mānusiya’, sagawa’ labi awla tuud andu’ kailu in tau amu in makarā ha kaibanan niya magdusa."
"in tamungun hi yahiya ini hīnang dayn ha bulbul unta iban nagsasabitan siya pais sapi,"
nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi pilatu.
"“in unu-unu namān pananum amu in bukun tiyanum sin amaꞌ ku ha surgaꞌ, hipalarut da ha susūngun."
diꞌ na tuud siya kahukutan minsan pa basiꞌ in hipanghukut kaniya.
limuuy in sultan ha daraakun ini.
"na, puas dayn didtu naghali-hali na isab"
"""siyumu na nagtagad hi rumatag bud iban ni"
sagawaʹ hangkatiyuʹ da in magpupusuʹ.
""" ayaw"
"minsan hangka jām, diꞌ!"
"sakali namung hi pitrus, laung niya, “na, biyaꞌ diin in kami ini?"
sumunu hi pilip iban hi bartulumi.
“pakain kaw?
"laung hi jakariyas ha malāikat, “biyaꞌ diin in kaingat ku bang bunnal in baytaꞌ mu yan?”"
in kaibanan mataud.
pagꞌubus ampa gimuwaꞌ in saytan.
“maluhay dupangun in tau dupang
"iban bang kamu diꞌ kapangandulan sin altaꞌ sin tau dugaing, tantu diꞌ hikarihil kaniyu in altaꞌ kiyasukuꞌ kaniyu."
dī ha honolulu.
ampa in siya iban hi jakariyas maas na tuud.
"laung niya, “babu’, bapa’, marayaw na, in manga bichara batukun na."
in islam nagpapakatampal sin kaadilan bisan pa ha kalaban.
miyuga sila sabab in manga tau mataud nahaylan katān.
imulak in manga tau.
marā da isab kamu pa alupan sin manga gubnul iban manga sultan.
"ini ampa hangkan nakanat tukurun piyagkaunan sin tau"""
"simambung hi īsa, laung niya, “in kamu yan kiyarihilan na ingat iban panghāti pasal sin kahālan sin pamarinta sin tuhan."
"na, giyantung na sin ina"
"na, namikil-mikil na in tagkabbun."
"na, in manga tau dayn ha manga kadāirahan miyawn nagtipun mawn kan īsa."
baytai niyu kagunahan sin panghu iban baytai niyu sin hiuli da magtūy.”
"karnaꞌ dayn ha lawm atay sin tau gumuwaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ amu in makarā kaniya huminang maasihat, manakaw, mamunuꞌ, magjina, magnapsu sin unu-unu sin kaibanan."
"in islam nagtindug sin halaw na prinsipyo – respeto, pangaddatan, dignidad, pasaylo."
"laung hi īsa kanila, “bakas awn duwa tau timukad pa bāy sin tuhan nangarap pa tuhan."
"“dayn sin kabataꞌ-bataꞌ niya pa,” in sambung sin amaꞌ."
iban hambuuk kan ilyas.”
kītaꞌ mu na in taud sin tau yan naggigipit.
"na, kulang in sīn hipamayad sin daraakun ini kaniya."
sakali awn hambuuk malāikat diyaak sin tuhan nagpanyataꞌ mawn kanila
ayaw kaw magdungung sin ligaw niya
miyawn sila dumungug sin nasīhat hi īsa.
marayaw-marayaw isab babai.
"ngani magbabantay ha imo."""
"‘yari in listahan sin utang mu,’ laung sin daraakun sin tau dayahan."
kadtui niya na!
iban ini in hibaytaꞌ ku kaniyu.
way man maka’ nila lamay sabab
awn duun hambuuk tau nakukumay in lima.
"na, napugna’ pakarayaw yadtu"
dumihil zakat.
ampa nila piyatay.
"laung niya, “tantu na tuud sin in tau ini amuna in anak tuhan!”"
"pagꞌubus ampa isab īyan hi īsa in tau nagpajamu, laung niya, “bang kaw magpajamu, ayaw kaw magpaluruk ha manga bagay mu atawa taymanghud mu, atawa kampung mu atawa manga pangdaig bāy mu dayahan."
mgaa pangan sin pamaglan.
"amu agi sin malaikat,"
"bang may parjanjian, ayaw gub-on sin mga muslim bang di sila tiyu."
“wa aku makalanggal sin manga tau bihan
"na, pagdungug sin manga kaibanan tau nagtitindug duun nasāꞌ in pangdungug nila."
ayaw niyu tiluan in mussaꞌ niyu pa manga babuy sabab giikan nila sadja iban pagtasak-tasakun.”
in kamu yan panipu tuud!
"na, mataud in niyasīhat niya ha manga tau."
"labi pa marayaw mapukul in siki atawa lima niyu,"
iban sin taymanghud niya hi andariyas.
"na, tabanga na in baran mu."
hiyapdi na siya
"simambung in nakuraꞌ sin manga yahudi, laung niya, “iyaagad ku in katān daakan yan dayn sin kabataꞌ-bataꞌ ku pa.”"
diin in kabayaan mu
in kaibanan manga babai isab amu in kiyaulian niya dayn ha manga sakit nila.
"ipil ha pugay in ista"""
makipanggal kaluguran ta manga tau!
"na, bang siya kahukutan na, makawaꞌ na in unu-unu katān ha lawm bāy niya."
manjari in hi isa piyaganak duun ha kawman sin baytlaham.
in manga tau dayn ha hulaꞌ niniba manaksil da kaniyu.
diyaak hi īsa in duwa mulid niya paunahun dayn kanila.
kiyagiikan sin manga tau.
inīgan nila na in siub badjuꞌ taluk dayn kan īsa.
"pag-ukab, amu na in pasawkun in banua ampa na in manga katan nakalundug."
laung hi isa kaniya sagawa kiyasulat da isab
"hangkan in sambung nila kan īsa, “inday, diꞌ namuꞌ kaingatan bang dayn diin niya nakawaꞌ in kawasa niya.”"
biyaytaan ta na kamu.
ampa siya simujud ha alupan niya.
in kusug sin kawasa ku.
wala niya isab diyūlan minsan hisiyu in magdā sin kapanyapan nila lumabay dayn ha lawm bāy sin tuhan.
"hangdangaw"""
“gunggungi in bata’ ha lima bat di’ mahūg
"hangkan, himundung siya ampa himarap pa ulihan."
sakali awn hambuuk tau duun nakukumay in lima niya.
yaun amu agi kaniya
ayaw mu na siya jawia.
"didtu na isab timungud, kiyahugan na isab in tubig hi panglima."
"sabab baytaan ta kamu, in sila yan piyaparuli tuud sin manga malāikat ha surga’."
"pag'ig nila, awn hambuuk malaikat diyaak sin tuhan nagpakita mawn kan yusup ha lawm tagainup niya."
"""nagpanaw na."
"laung niya, “kaan ta hi ina’ mu sukul batu.”"
"suga"""
hangkan wayruun ngīꞌ niya ha lawm saraꞌ agama bang kamu huminang sin marayaw ha pagkahi niyu ha adlaw paghalihali iban pagpudji pa tuhan.”
"laung niya, “ay kaw naa, in laggu’ niyu amaunu."
ha iya minalak ha sungai para sin rū sin tuhan.
walaꞌ mu aku biyutangan lana ha uluh ku.
maluhay pa malanyap in langit iban dunya dayn sin maīg in hambuuk baris sin batang sulat ha lawm kitab.
“di’ siya mabaya’ mīg
"""na, marayaw isab yadtu,"
"na, landuꞌ tuud nainu-inu hi pilatu."
nahihipuꞌ sin dugsul in baran niya.
tau sumapa ampa hinangun saksiꞌ in bāy sin tuhan.
"""in"
“kiyamasahan niya in pagbunu’ sin kastila’ ha lupa sūg
"bang may kasunduan, dapat tutuparun."
nainu-inu bang maytaꞌ siya liyugayan ha lawm sin bāy sin tuhan.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
amun in bakas līlibun dayn ha pikilan sin manga mānusiyaꞌ.
an mga anghel nagkakadto ha ibaba.
nainu-inu tuud sila.
“subay tuud kita umatu ha banta ta
in manga ini apu’ ku usug iban apu’ ku babai.
"laung niya ha nakuraꞌ niya, ‘tuwan, yari na in duwa ngaibu pilak bakas mu binīn kākuꞌ.’"
in mga ulama nagtudlo sin daan na pag-isip para ha marayaw na solusyon.
hi matiyu iban hi tumas.
"""hangka"
ampa hikaluan
"makalurup"""
“paghalli’halli’ kamu.
butangan ma yan ha lawm sin karton.
mabaya’ kami maglami-lamihan sa’btu yan.
"pagpuas yan, in aku amu in anak mānusiyaꞌ."
naghali-halina
in hawpu’ niya naagad da isab.
bintungan hi rumatag bud pakawaun
in pagbunuꞌ atawa manga habal sin pagbunuꞌ.
in hambuuk binīnan niya hangibu pilak.
"na, pakpakan hi īsa pasak sin lasay."
in piyangayuꞌ mu hikarūl kaymu.”
"ha saꞌbu nila naghuhubad, iyasubu sila sin manga kaibanan tau nagtitindug duun."
"""mabaya’ pa."
kalasahi niyu in banta niyu.
"katan, bukun kami in biyataan mu"
in nakakitaꞌ sin katān naawn ha pagbugtuꞌ sin napas hi īsa.
"na, in agi niyu hi bilsibul in nagdihil kākuꞌ barakat magpaguwaꞌ sin manga saytan."
magpuwasa bulan ramadan.
u.
mabayaꞌ tuud sila bang lagguun sin manga tau ha mayran.
tulunan kaw sin kudarat sin tuhan mahatinggi.
"in islam nagtudlo sin kaluagan, kaadilan, iban kasajahitraan."
way tuud makamula kaniyu minsan unu.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ marayaw.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in wayruun parachaya nila.
manjari miyawn kan īsa in manga parisi iban sin manga guru sin saraꞌ agama dayn ha awrusalam baytal makdis.
in tuyo sin pangusisa ini amo in pagpakilala sin kapatutan manusiya ha islam ha panahon sin giyera.
marapat sadja sin tuhan hinangun.”
nagtawag na ha asawa malayu’ pa
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad ha daakan sin tuhan.
sagawaꞌ diꞌ kamu masammal bang kamu kumaun ha diꞌ magsuchi sin lima niyu biyaꞌ sin agi nila subay niyu hinangun.”
manjari pagꞌubus yadtu awn hambuuk tau siyusūd saytan diyā mawn kan īsa.
“ītung siya agad ha manga tau mangīꞌ.”
sumakit isab in taikud ku iban sin lima ku.
iban ha saꞌbu nila duun ha baytlaham miyabut na in waktu sin pagꞌanak niya
magsāsab siya magsilawak dūm-adlaw ha kakubulan.
"lāgiꞌ, naghinduꞌ pa kamu:"
naug na kaw dayn ha taas sin usuk yan!”
"manjari, pagbulat mahinaat, in manga nakuraꞌ kaimaman nagꞌūs-ꞌūs nagtipun."
sabab landuꞌ tuud in taud sin tau.
in mga ulama iban mga tao hadja ha pag-isip naghisab sin kahulugan sini.
minsan in manga tau mangīꞌ maingat da malasa ha manga tau malasa kanila.
garcia.
sababu dulang siya sin tuhan umadil siya
iyuliꞌ niya na in katluan pilak batu pa manga nakuraꞌ sin kaimaman.
didtu siya magtangis iban sumandal sin kasiksaan makalap.
"biyaksa kaw magdagat-dagat"""
in sabab niya makara pakaingaan.
"na, hiyubuan nila in tamungun hi īsa."
"pagpanaw, lugay sin lugay siya nagpanaw"
dimangan siya ampa siya mapataꞌ sin duguꞌ.
"""na,"
amuna in biyaꞌ sapantun sin manga tau marayaw nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
aspyru wayruun tau makaakkal kaniyu.
hangkan maluppas sadja in karayawan makapabuntul sin kawl-piil nila.
duun ha hula misir.
"na amu in hinang niya, diꞌ ta sukat mahinang.”"
sāꞌ tuud in pikilan niyu.
"ampa siya namung, laung niya, “na, ini in mattan hibayta ku kaniyu."
"piyapangayuan sila tabang pa tuhan sin manga malāikat yadtu didtu ha haddarat sin tuhan, ama’ ku."
amu in pangliguꞌan niya kaniyu.”
"na, in tagnaꞌ diꞌ tuud mabayaꞌ tumabang in huwis."
in kaibanan landuꞌ tuud dumayaw.
in manga tau mataud ini miyawn kan īsa sabab kiyasuysuyan sila pasal sin nahinang hi īsa.
landuꞌ tuud sila miyugaꞌ
"""pagga yadtu timunga’ na in"
ayaw pagbuwa ha parjanjian.
magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku biyaꞌ sin tau mangangawaꞌ sukay pa parinta yaun.
"kauna iban inuma niyu in unu-unu hilabut nila kaniyu, sabab amu yan in balanjaʹ niyu."
"na, hangkan bang sawpama bat dayn ha saytan puntukan in barakat ku magpaguwaꞌ ha manga saytan."
"na, kamaya-maya kamu."
"laung hi īsa kanila katān, “in hisiyu-siyu tau dumungug iban magkahagad sin parman sin tuhan.”"
mgaa pangan sin paglinud.
"""laung niya,"
amu in tandaꞌ sin barakat mu.”
"dapat kita magtan-aw ha kahulugan sin mga batas, bukun lang sa literal niya."
hangkan in pangannal sin katauran tau miyatay in bataꞌ.
iban malabi ha atay nila in manga altaꞌ.
kāina pasal sin bāy sin tuhan.
"miyawn sila kaniya nagsabunnal sin manga dusa nila, iban nagpaligu na sila kan yahiya duun ha suba jurdan."
hi jakariyas in napīꞌ.
"kiyabintungan hi tumibih batu, amu ra"
in lupaꞌ ini hīnang pangubulan sin manga patay dayn ha dugaing hulaꞌ.
yan diꞌ kumugdan ha waktu mangīꞌ in hulaꞌ.
"na, bang niya kabaakan na in hambuuk bili-bili nalawa’, kūgan tuud siya minsan da awn pa kasiyaman tagsiyam bili-bili niya amu in way simiha’ dayn ha baanan."
sakali awn hambuuk nakuraꞌ sin manga yahudi in nangasubu kan īsa.
iban magkahagad sin parman sin tuhan.
subay ta higuwa’ in sakit atay ta
dapit pa lawa
"laung niya, “tuwan, diyā ku in anak ku usug mari kaymu."
amu in tagakawasa lumaruk kaniyu pa narkaꞌ.
sagawaꞌ dugaing in hīnduꞌ niyu ha manga tau.
"""babaan ku in lilingkuran sin basikul ini, sabab di’ aku"
amu in mangangawa sukay pa parinta.
"bang di ka makapasa ha hukuman sin allah, ayaw magliwat sin batas niya."
iban pagjakatan ku katān in altaꞌ ku.’”
"ha waktu sin pagpaasu kamanyan, in manga tau mataud duun ha guwaꞌ nangangarap pa tuhan."
daaka in manga batu ini mahinang kakaun
sakali pagꞌubus yadtu miyawn hi īsa kan yahiya dayn ha nasarit.
"""piyanguraan na sin sumagpih"
malugay nagkaun.
"pagdungug sin manga parisi sin bichara sin manga tau, simambung sila."
iban diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
in binhiꞌ amuna in parman sin tuhan.
"anduꞌ, kari kaw agad kākuꞌ pa bāy ampa mu siya kumpiti bat siya dumayaw iban mabuhiꞌ.”"
liyampikan nila sin juba nila in taykud sin kuraꞌ iban sin anak kuraꞌ.
gimaban na
"""bang awn"
pagkitaꞌ sin manga mulid hi īsa kanila piyagꞌamahan nila in manga tau.
"laung nila, “diꞌ manjari in tau ini."
angkatun da siya pa taas.”
amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin mānusiyaꞌ!
"sangat tuud nainu-inu in manga tau pagkitaꞌ nila sin in umaw makabichara na, in pingkul uliꞌ na, in pingkaꞌ makapanaw na, iban in buta makakitaꞌ na."
sakali biyaytaan hi īsa in manga tau.
"""ha diyos,"
kīta nila in kahuy tina nanglanus na sampay pa gamut niya.
"bang may kahalan na di matupad ha batas, dapat in muslim magtindug ha pangaddatan."
"na, laung hi īsa ha manga mulid niya, “hisiyu-siyu in dumungug kaniyu."
siya ini in bakas kiyapaguwaan hi īsa pitu saytan dayn ha lawm baran niya.
"pagga naubus na in hinang niya ha bāy sin tuhan, minuwiꞌ na hi jakariyas pa bāy niya."
"sa dayn ha rū sin tuhan, ama niyu."
"na, in babai namidpid sin bugaꞌ."
"tantu, hisiyu-siyu in magparachaya."
ampa nila siya siyulugan sin siub badjuꞌ taluk.
"sagawaꞌ baytaan ta kamu, minsan in pakayan hi sultan sulayman."
naghihirap in mga tao pag may giyera.
"laung niya, “tuwan, marayaw tuud isab sin yari kami dī!"
"manjari hambuuk adlaw, mataud mayan manga mangangawaꞌ sukay pa parinta iban manga tau amu in walaꞌ miyamagad sin daakan sin saraꞌ agama in miyawn dimungug sin nasīhat hi īsa."
paglingi’ pa lawm kural
iban magnaiksaksi in muhammad ipun niya iban rasul niya.
"sabab hibaytaꞌ nila sin in hinduꞌ nila daakan dayn kākuꞌ, sagawaꞌ in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hinduꞌ yan.”"
"laung niya, “ha pikil sin sultan bang upama awn makaukab?”"
hangkan bang sila datungan na kasusahan atawa kabinsanaan.
amu in mangliligu miyadtu siya pa hula jalil
paglūd hi īsa iban sin manga wakil niya dayn ha taas būd-būd.
"maytaꞌ, hawnu in mahargaꞌ in lugal pagkukulbanan atawa manga iyungsud pagkulbanan?"
"""laung niya, “sari na aku kita’ niyu na, hangdangaw-rangaw ra"
"ini lumag pa aku bagay, lumag pa aku panun"
"“bang ha aturan sin saraꞌ agama, unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali?”"
"atawa, huy!"
magwas it kinabuhi mu.
bihaun magista sa hinduan ta kamu bang biya diiin maghulassangsa dumā ha mansusiya pagkahi niyu magad kāku
"na, laung hi īsa, “baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na ha manga mānusiyaʹ, mabuggat pa in hukuman hibutang sin tuhan ha manga tau ha kawman yan dayn sin hukuman hibutang niya ha manga tau sin hulaʹ sudum.”"
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
in maksud ku dāhun siya magbissara tampal
"laung niya, “di’.”"
ayaw kamu mabuga ha manga makapatay sin baran niyu sa di makapatay sin nyawa niyu.
""""
in kampung mu hi hashiba burus na unum bulan bihaun.
biyaus na dayn ha hansipak
"“maytaꞌ, unu in dusa nahinang niya?” laung hi pilatu ha manga tau."
hangkan minsan hisiyu in dayn dī mabayaꞌ umuntas matun diꞌ makarapat.
masuuk na madtu in disneyland.
hangkan kiyapasihatan nila na sin awn mahal-mahal kiyakitaan hi jakariyas ha lawm sin bāy sin tuhan.
hāti hisiyu-siyu in magpababaꞌ sin baran niya.
iyasubu sila hi pilatu.
"tantu makakitaꞌ in mata nila, makarungug in taynga nila,"
"manjari, laung hi īsa."
kitaun natuꞌ bang siya tabangun hi ilyas panaugun dayn ha taas usuk yan!”
“unu in napikil niyu sin bukug ista’ yan
"bang kaw muslim, tanday mu na si allah in pagbasis sin katapatan mu."
walaꞌ tuud siya simambung minsan.
"laung niya, “a, amu ka yan?”"
biya da isab ha yan in manga kanabihan sin nakauna
gām mayan piyarasuk niya pa lawm jīl iban di’ papaguwaun sampay di’ makabayad sin utang kaniya.
yari kamu sūng daakun ku pa manga tau.
"hangkan, laung niya, “diꞌ ta musudi sin sī kapagiyan."
ayaw kaw mamunuꞌ.
ta ista’ way kayu
hangkan diyā na mawn kaniya in manga tau imuukuy sin indaginis sakit
"amu agi sin suwara, “amu na ini in anak ku kalasahan."
pagga yadtu bayabaya na mag-abut in pali’ yadtu
bukun mapatut pagbutangan.
makahāti in pamikil nila
hati ku.
bang lumugay in armi mamarinta mataud magkangi’
karnaꞌ in hi yunus natūn sin istaꞌ dakulaꞌ.
mataud tuud tau in nagtipun mawn dayn ha katilibut sin hulaꞌ yahudiya.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
ini an iya unang kadaugan.
"susa ra, di’ na makaun, di’ na maka-inum, di’ na makabugbug."
hisiyu in nagdihil kaymu sin kawasa maghinang sin manga hīnang mu yan?”
bukun pwede magsandig ha buhat na nagdadala sin kasakitan ha iba.
"in marayaw na pag-uugali, dakula in bili ha islam."
magtūy sila nagꞌisun.
iban sin manga iban niya.
yaun da isab in manga kaibanan tau marugal kan īsa.
pila siyn ini/yadtu?
na damikkiyan in kamu.
in kalimayahan ha pagtuo importante ha islam.
amu in magpakitaꞌ sin dumatung na in waktu.
sagawaꞌ nagꞌasubu-iyasubuhi na sila.
hi simun (amu in bantug simulang ha pamarinta sin hulaꞌ rūm).
"na, marayaw pa pakadtuun ku in anak ku kalasahan."
amu in mabaya gabanan niyu.
"na, pangdihil kamu ha wayruun da isab bayad."
misan upama way lutu
"mayda siya an kagul-anan han gab-i."""
dungug kamu sin hinduꞌ niya!”
in anak mu usug landu’ matalanghati
hangkan pangayuʹ-ngayuʹ kamu duwaa ha tagdapu sin tiyanum.
"bang awn kaw nahinang traydor, ayaw kaw panubay sin sala sin iba."
naabut duwang kagantang wa’ da kansubi.
"niya, “utu, yari na in ta’mu mu"""
"""gimaban"
ha supaya siya diꞌ mabantug pa manga tau.
laung niya
"laung niya, “tuwan, paagara aku kaymu.”"
sagawaꞌ kiyasulat da isab ha lawm kitab sin in aku.
"iban hisiyu-siyu in maglawag, tantu makabaak sadja sin piyaglawag niya."
in pagtibaw sin manga tau dayn ha subangan
dayn ha sabab matugas in atay nila.
“marayaw in kagumpung sin manga pāy naani
asawa.
"laung niya, “awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhiꞌ pa uma niya.”"
"marayaw sukud in ha panawan ini manga, di’ kaingatingatan awn mapanagat ta"
dayn ha tagnaꞌ kapapanjari sin tuhan sin dunya.
nag iban aku pasal dūm na bang magkaubus in manga pagpaguwa’ nila.
way makaukab.
"laung nila kan īsa, “baytai kami bang unu in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm bāy ini?”"
"in tau magtangis sin gutiꞌ, gutiꞌ da isab in lasa niya."
"limamugay ha ambun, imisa ha inak."
"pagkita’ sin kaibanan daraakun ini nagluwas siya agi, agi, nahimu sin sūng pagharap kaniya, laung niya, ‘bayari na in nautang mu kaku’.’"
amu in ha babaan sin pamarinta sin hulaꞌ rūm
bukun malugay in asawa niya hi hashiba nagburus na.
"na, pagdungug sin manga mawmaas iban taymanghud hi īsa sin kahālan niya, miyadtu sila kumawaꞌ kaniya."
in tau katān mabayaꞌ tuud kumaput kaniya.
ampa hi yaꞌkub iban sin taymanghud niya hi yahiya.
ampa niya liyatag siyuysuyan in manga tau ha hulaꞌ pagngānan hangpuꞌ lungsud sin nahinang hi īsa kaniya.
"bang unu in kaunun niyu, atawa magsusa sin pagtamung niyu."
"na, nagpadayon in mga tau ha pagdaug sin dān tau ha awrusalam."
"""na, guwa’ kamu."
"""“pagmawpakkatan na sin manga kunsiyal in"
makusug in kawasa sin tau yan
hinangan namuꞌ kamu tū panggung.
"sakali miyawn in manga mulid niya kaniya ampa namung, laung nila,"
sagawaꞌ in aku amu in anak mānusiyaꞌ.
muna siya dayn ha panghuꞌ.
ayaw magpalidi.
diꞌ sila magtanum.
sagawaꞌ in baran niya diꞌ niya matabang.
iban pagkūg-kuyag pagdungug nila na mayan sin baytaꞌ marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan.
"karna’ bang awn duwa tū tau magtipun mangayu’ duwaa pa tuhan sabab sin parachaya iban pangandul nila kaku’,"
siyabud niya in manga binhiꞌ.
"marayꞌ, pagꞌaddatan nila siya!’"
"laung niya ha manga mulid niya, “pakaria niyu kākuꞌ in manga bataꞌ-bataꞌ."
in manga yan panagnaan sadja sin kasigpitan iban kabinsanaan.
dayn duun nabunnal in bakas kiyabaytaꞌ hi nabi irmiyas.
kimita kita sini dūm yan.
in bunga sin kaibanan landuꞌ tuud mataud.
"in muslim nagkamatuod pa allah, di lang pa tao."
dayon an yawa nagtultul ha iya.
amu na in nakatiyaun in tumibih batu.
"na, bang sawpama in siki atawa lima niyu amu in makarā kaniyu magdusa,"
"laung niya, “na, ama’, diin in katanaman mu."
“marayaw na
nagbahagi’ na sin ta’mu.
"“a, biluk mari sin kahuy ini, biluk madtu hadtu"
in sila minsan imaatud diꞌ nila kakitaan.
"laung niya, “unu in piyakaan mu kaku'?”"
"man urulun"""
ampa niya līling in unu-unu katān ha lawm.
“wayruun tuud dusa sin tau yan.”
silawak kaw.
“in kamu yan panipu!
natipun mayan in manga tau diꞌ maambat.
mgaa pangan sin paglinud.
na in hulaꞌ yan diꞌ lumugay kumangīꞌ da.
lanjal kaw/kamu
unu in dusa nahinang niya?”
na timagna na siya nagnasihat laung niya
in bunnal niya kamu yan in timambul sin dān labayan sin manga tau.
i mean in this one you put a space and i do not want that
sakali kiyatumtuman hi pitrus in pasal sin kahuy tina.
"laung niya, “bakas awn hambuuk tau nagtanum anggul ha kabbun niya.”"
miyamagad kaniya in hangpuꞌ tagduwa mulid niya.
“walaꞌ niyu na biyutangan hukuman in tau amu in bunnal walaꞌ nakarusa.
"in rasulullah, bukun siya nagtampal sin kasabutan bang awn rason."
"iyatud hi īsa in manga tau iban diyugalan siya kanila, sagawaꞌ nasusa da isab in lawm atay niya pasal nila sabab matugas in ū nila iban saꞌ in pamikil nila."
"makatanam"""
amu in anak mānusiyaꞌ.
sagawaꞌ hisiyu-siyu kamu marayaw in parasahan ha bihaun.
paulia niyu in manga nasasakit.
"na, ayaw pa isab kamu in diꞌ buhiun sin tuhan?"
sebab-karnaꞌ agad kamu ha amu in anak mānusiyaꞌ.
"mahuli dayn duun, laung hi īsa, “na, biyaꞌ ha yan in kumugdan ha manga tau."
"sagawa bang isab kitaniyu imiyan dayn ha mānusiya in kawasa niya, na piligru kitaniyu.”"
"in sambung hi īsa kaniya, “unu in baytaʹ ha lawm kitab sin saraʹ daakan naug dayn kan musa?"
atura niyu ba in habaꞌ sin jambu sin manga juba nila.
"namung in malaikat, amu agi, yusup, hambuuk panubu hi daud, ayaw kaw mahanggaw umasawa kan mariyam."
dihilan siya sin tuhan panghuꞌ kawasa magbayaꞌ ha manga tau.
naubus na in unud
"na, diyūlan sila hi īsa."
"na, amu na yadtu in liyugus"
"bang awn kasunduan, dapat sundon in kasunduan."
"laung sin malāikat kaniya, “ayaw kaw mabugaꞌ, mariyam.”"
iban pīpirung nila in mata nila.
nangasubu ha wayruun tau.
""", mauppas isab in"
"ha manga panayaman"""
"laung niya, “awn da karayawan niyu sabab nakakitaʹ na kamu sin manga piyakitaʹ sin tuhan kaniyu!"
nanuysuy ha manga tau pasal sin kītaꞌ nila.
"pagsūd niya in panaw niya, nakadakita na siya sin tau paghulaan ha lugal nahauban sin kahusgutan."
hangkan giyuyud nila in anak sin tagkabbun pa guwaꞌ sin kabbun.
"laung niya, “mayta’ biya’ mataud tau yan?"
"ista"""
"laung niya, ‘ya tuhan, kaluuyi aku hambuuk baldusa!’"
tagnaꞌ kananaman sin hambuuk babai sūng na magꞌanak.
“kalu-kalu aku makauwi’ kunsum
iban walaꞌ niyu ka nabacha ha lawm kitab tawrat sin in manga imam.
"pagkuꞌkuꞌ kamu ha lawang, tantu ukaban kamu.”"
"na, dunguga niyu tuud yan marayaw."
ayaw kamu magsusa bang biyaꞌ diin in kaagi niyu dumaawa atawa bang unu in hibichara niyu.
pagkawn sin manga manuk-manuk nakaun in manga binhiꞌ.
"adat ha hula ha adlaw ini may halga, basta sukat siya ha shari’ah."
bugitan niyu pa lawd.”
bukun isab.
"pagbuhat, imisa ha inak, limamugay ha ambun."
"""sa’ di’ aku makatanam manglag bagay iban panun bang way"
papagsulutun niya magbalik in manga magtalianak amun in nagkakaniya-kaniya.
miyanaw in bituun ha unahan nila ampa himundung ha lugal kiyabubutangan sin bata bata.
"laung niya, “mamuas aku sin pagpatay ha tau ini!”"
pagꞌabut nila madtu.
iban dayn da isab ha kawasa sin ngān mu mataud nahinang namuꞌ makainu-inu!’
"nagkaun"""
hangkan tumatas sila malugay.
"ha pahuya sin taimanghud pa mānusiya, ha pangtuud na."
laung niya
niyanaman niya sin burus siya dayn ha kusug sin kudarat sin ru sin tuhan.
minsan in maniyuꞌ-tiyuꞌ ingat iban panghāti nila kawaan da dayn kanila.
"isab, ha panahon sin girra, subay irespeto in mga bukun sundalo, mga bata, mga babayi, mga masakit."
pabuntula niyu in dān panawan niya.’
iban wayruun na kabinsanaan makasibuꞌ ha yan.
assalamu’ alaikum waramatullah.
tindug kaw.
"pagdungug sin hambuuk luruk sin bichara hi īsa, imiyan siya kan īsa, laung niya, “diꞌ hikasipat in kakuyagan sin manga tau luruk ha pagjamuhan sin tuhan didtu ha pagparintahan sin tuhan!”"
“pattaun ku in manga bata’ nagraduwit
"bang awn duwa tau duun kaniyu maghangka-pikilan mangayu’ pa tuhan sin unu-unu na,"
maawn in manga katān parakalaꞌ piyagbaytaꞌ mu kāmuꞌ.
in kamu yan subay tubus in kawl-piil niyu tudju pa pagkahi niyu.
duun in manga panubu hi rakiya nagmamatay ha manga anak nila.
iggilun ta na hi abdul supaya siya makaīg
aun napikil ku.
tantu in barakat ku magpaguwaꞌ saytan bukun dayn ha saytan puntukan.
dapatun ta kaw bang kaw di’ mari kunsum
na hāti niya magkuntara in saytan puntukan iban sin manga tindug niya lāgiꞌ diꞌ lumugay kumangīꞌ na sila!
iban lubakan kamu sin manga tau duun ha lawm manga langgal.
labi allha ha daira.
kalang kaw.
"na, ha waktu yadtu awn hambuuk tau pagngānan hi barabbas in najijīl."
hi judas amu in anak hi yaꞌkub.
"damikkiyan bang in maglahasiyaꞌ magsaggaꞌ-siyaggai, diꞌ lumugay kumangīꞌ da sila."
"sagawaꞌ in manga kamu, subay kamu malasa ha manga banta niyu."
"in aku mabugaꞌ kaymu, hangkan kiyalian ku in pilak mu."
dīhilan nila hi īsa sin tubig anggul.
sagawaꞌ pagkawn sin iblis maagaw dayn ha lawm atay nila.
in kaagi niya nagtanum.
hina’bu nagbubuhi’ nakalingi’ pa lawm kural
piyatawag hi sultan hirud in katān manga nakura kaimaman iban sin manga guru sara agama.
dunguga niyu tuud in biyaytaꞌ ku yan kaniyu!”
siyusūd saytan biyababuy-babuy iban nagpapatay in baran in manga tau
"paggaban, magkakaun"
di’ na aku mabaya’ kaymu yan.
"""bang yan"
"kahuy"""
huminang sin biyaꞌ ha yan.”
"na, hangkan bang sawpama in saytan puntukan magkuntara iban sin manga tindug niya, in kusug sin kawasa niya diꞌ tumatas."
biyutangan niya in siki ku sin lana mahamut.
"""biyugbugan na hangka sungit."
in pagpatay ha manga kabataan
hiungsud niyu jakat in hangka-bahagiꞌ sin hangpuꞌka-bahagiꞌ sin manga dahundahun.
"malayngkan bang in manga muʹjijat yan napakitaʹ muna ha manga tau ha dāira tirus iban ha dāira sidun, tantu magtūy sila magsulug badjuʹ karut iban magbutang abu pa ū nila."
magpaguwaꞌ siya hambuuk pilisu.
dakulaꞌ in kasusahan niyu ha susūngun.
damikkiyan bang in manga tau hangka-kawman atawa maglahasiyaꞌ magsaggaꞌ-siyaggai.
"""sa’ bang wayruun"
sakali naabut mayan unum bulan in pagburus hi hashiba.
sabab sin saytan ha lawm baran niya.
nangayuꞌ na sila kan pilatu paguwaun in hambuuk pilisu.
sagawaꞌ bīnasa da isab sin manga tungguꞌ kabbun.
ampa ku liyubung ha lawm lupaꞌ.
"kakaun bat mahapdi’ na"""
ini in mattan hibaytaꞌ ku kaniyu.
bugitan niyu pa lawd
"lāgi’, ini pa isab in hibayta’ ku kaniyu."
"sabab makabaak kaw karayawan bang amu in manga tau yan in kawaun mu mangluruk, sabab in manga tau yan diꞌ makatungbas kaymu."
sa’ kuri’ bigla’ yaun.
"laung niya, “ikaw na ka in sultan sin manga yahudi?”"
sabab labi in kalagguan niya dayn kākuꞌ.
"“sagawaꞌ minsan in manga iruꞌ ipatan, kumaun da sin manga kakaun mahulug dayn ha lamisahan sin tagꞌipatan kanila.”"
na in hi yusup timukad dayn ha kawman nasarit
kiyadinahan nila hi īsa.
"bang may problema, dapat kita maghisab sin giya ha islam."
"laung hi īsa kanila, “bat biyaꞌ da isab kamu sin kaibanan tau masi pa wayruun panghāti."
"laung pa isab hi īsa, “kiyarihil na kākuʹ sin tuhan, amaʹ ku in unu-unu katān."
"laung niya, “pakain, ama’?”"
"“kadtui na, ama"
"na, magtūy nila kiyadtu hiyubaran."
ayaw magpatali sin bungbung.
"niyu na lagahan"""
‘niyu dihilan madtu pa hangka-tau amu in taga hangpuꞌ ngaibu pilak.’
"na, nangayuꞌ junjung kan īsa in manga saytan."
nakaagad ha pangantin usug pa bāy pagtiyaunan.
kitaa niyu ba in manga kasumping-sumpingan yan.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ mabatu.
iban nagbukal-bukal in simud sin bataꞌ.
"na, nainu-inu tuud in nakuraꞌ sin kapandayan sin daraakun niya nangakkal kaniya."
"sumagpih ipil,"
sagawaꞌ hisiyu-siyu in mamung sin mangīꞌ ha rū sin tuhan.
iyambit na biya’ sapi yan
"in sambung hi īsa, “in saytan biyaꞌ hādtu."
ampa nila pīlu ha lima nila.
"laung niya, “amu na sa.”"
himoa an iya sugo.
siyumariya mayan siya sin manga nakuraꞌ kaimaman.
mgaa pangan sin pamaglan.
"na, pagbati hi yusup iyagad niya in bayta sin malaikat kaniya."
"biyu’sugan na in ista’ katan-tan, katihabaan, kalagguan yadtu sampay kayu biyu'-sugan na."
bayla kaw.
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
ha supaya sila diꞌ malappas.
amu in asal mu na kaingatan biyaꞌ na sin:
magnapsu ha altaꞌ.
"laung hi īsa kanila, “kari kamu agad kākuꞌ!"
"laung niya, “kadtua niyu kunu’ in sultan bang biya’ upama maukab, paruunun na ka ha guwa’ ini.”"
piyamī in sīn lupaꞌ sin tau maghihinang anglit lupaꞌ.
duwa ra.
"na, bang piyatatamung sin tuhan in manga"
pabayaan niyu na in mgaa pangan sin kaku.
in ta’mu naubus.
magpabawꞌ-bawꞌ sadja kamu miyamagad ha daakan sin tuhan.
"na, damikkiyan in kamu minsan in taud sin buhuk ha ū niyu naiitung katān sin tuhan."
amu ra ba.
awn hambuuk daraakun narā mawn kaniya.
sakali miyawn kan īsa in manga mulid niya ampa nangasubu kaniya.
"simambung hi īsa, laung niya,"
īgi niyu na muna in puling biyaꞌ lagguꞌ hāg dayn ha lawm mata niyu.
"way tantu, asibi"
paruunun ku kaniya in rū ku.
sakali piyakadtu na isab sin tagkabbun in hikatū daraakun niya.
in bataꞌ-bataꞌ usug ini amuna in pagtawagun immanwil.
"na kimaun"""
amu in bakas līlibun dayn ha pikilan sin manga mānusiyaꞌ.
"na, sakali miyatay mayan siya kiyawaꞌ siya sin manga malāikat ampa siya diyā madtu pa kiyabutangan hi ibrahim didtu ha surgaꞌ."
hisiyu-siyu in mababa in pangatayan niya dakula in karayawan niya
amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan sin manga yahudi.
biyutang nila sadja in manga tau nasasakit ini pa daig sin siki hi īsa.
"na, baytaan ta kamu, awn dī bihaun in labi pa mataas dayn kan yunus!"
"hangkan, baytaan ta kamu, bang kamu mangarap pa tuhan ampa awn pangayuun niyu unu-unu na."
"damikkiyan, hisiyu-siyu in sumulak kaniyu."
"laung niya, “utu, manaw kita.”"
ubus ampa nanguraꞌ hi īsa.
mabayaꞌ dumā magkitaꞌ kaymu.
hanggap na amu in pagtanum.
sabab aku in nakalingug ha manga mānusiya.
gām mayan subay sadja tuhan in papagbayaun niyu.
"sakali mataud tau in miyawn kaniya nagdarā sin manga nasasakit biyaꞌ na sin manga pingkaꞌ, sin manga buta, sin manga pingkul, sin manga umaw iban na sin manga kaibanan kiyukugdan sin ginisan sakit."
kiyagiikan sin manga tau.
"""bunnal lutu’ na in paguwa’ sa’ in ha lawm bukun"
magꞌunu na bahaꞌ aku ini?
ha iya sin rū sin tuhan.
in hangpu tagduwangka-tau ini diyaak hi īsa manaw.
liysuan aku.
mgaa pangan sin mgaa kapintasan sin kaluguran niyu.
tantu bayaran ku tuud in katān nautang ku kaymu.’
hiyuhūp siya sin rū sin tuhan.
amun in magpabūd iban magtawꞌ sadja sin manga altaꞌ pa baran nila.
ampa sila nagꞌisun sin hinangun nila.
siya ini in bakas kiyapaguwaan hi īsa pitu saytan dayn ha baran niya.
makayug na in anak.
pagubus yadtu diya hi isa sin iblis
"laung niya, “tuwan, iyana in taymanghud ku pabahagii aku sin altaꞌ kiyabīn sin amaꞌ namuꞌ.”"
"na, nagꞌisun-isun na sila bang unu in hisambung nila."
"laung nila, tuwan, baytai kami."
pagparachaya kamu sin makawa niyu in piyangayu niyu.
sakali awn kīta niya dayn ha kalayuan kahuy tina hipu sin dahun.
makapabuntul sin kawl-piil nila amu in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
in kapatutan sin manusia importante ha panahon sin giyera.
kiyaun niya iban dīhilan niya da isab in manga tindug niya.
"napulakpalik"""
"""kadtu kaw kunu’ famuk bunga"
"hiyulanug sin batu."""
karugalan kamu sin tau katān.
sabab amu in itungun mataas ha lawm pamarintahan sin tuhan in tau mababa’ in atay biya’ sin bata ini.
“in alimatuk magpanupsup da isab dugu
ayaw mu aku binsanaa.”
sabab bukun pa musim hipagbubunga sin kahuy tina.
"‘liyalagguꞌ aku sin manga tau sin lapal-kabtangan nila, sagawaꞌ malayuꞌ aku dayn ha atay nila.’"
mgaa pangan sin hulaꞌ.
unu-unu na in makapasimud niyu.
iban wayruun tau pagꞌaddatan niya.
dimayaw nagbalik in lima niya.
ayaw magpakatanga.
"laung niya, ""na, sa’ yan hibugit bat bang awn tau makalanggal ha ini ampa hangkan nakanat tukurun piyagkaunan sin tau, na, matukud kita.”"
"in mga giyera daing rason kawman, pero dapat kita andam mag-analisa sin mga rason niya."
"laung niya, “yaun ka in sultan ha bay, ha astana’ yaun?”"
supaya pagbalik ku mari makawaꞌ ku magbalik in pilak ku iban sin anak niya?
aku in mahinang puun-sabab sin gumuwa sin luwas ha dunya.
sin manga nagtataumaas ha hulaꞌ.
amu in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
sin bukun siya agad kaku.
"bata’-bata’ dakula’ na, manaug gumaban na, mamung matap na,"
magbalik dayn ha kamatay.”
"na, nakabin na."
hangkan maluppas sadja in karayawan.
biya kamu sapantun bili-bili pakadtuun pa lawm baanan iru talun amu in mangangaun kanila.
pagꞌubus yadtu minīg na hi īsa dayn ha lugal yaun.
"manawag-tawag siya ha manga tau, amu agi niya,"
bukun pwede ipagbuwa an ngaran sin allah ha parjanjian.
"na, laung nila kan īsa, “tuwan, maytaꞌ in baytaꞌ sin manga guru sin saraꞌ agama."
in pagnasīhat kanila subay dalilun pa manga isturi malawm in maana niya.
"""bu’sugi niyu dagat iban sin kayu ini bat sukul ini"
"na, bang dumatung na in adlaw paghukum sin tuhan ha manga mānusiyaꞌ katān."
"na, magtūy namichara matanug in amaꞌ sin bataꞌ."
’ kan ta pagka-usug
naluꞌmus sila katān.
"bang in tau sumurender, ayaw na siya bunua."
siyambungan nila biya sin agi hi īsa kanila.
siyarap na niya diyag
piyagbāk nila in hambuuk tau pagngānan hi simun.
mahinang siya hambuuk tau dakulaꞌ tuud in kalagguan pa tuhan.
"laung niya, “awn yaun hambuuk tau miyadtu nagtanum binhiꞌ pa uma niya."
tawag sin islam: ayaw apil sin girra bang awn kaw sala.
iban kiyananaman niya na sin kiyaulian na siya dayn ha sakit niya.
"laung niya, “na, bunnal kaw, babu’"
“unu-unu in kabayaan niyu hinangun sin pagkahi niyu kaniyu.
"manjari, hambuuk adlaw, adlaw sabtuꞌ amu in adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan sin manga yahudi."
"baytaan ta kamu, ha di niyu pa malatag katān nasīhatan in manga dāira ha hula natu ini israil."
laung hi rumatag bud
"na, in manga kaibanan guru sin saraꞌ agama mabayaꞌ nila lawagan dusa hi īsa."
piyapagbunyug niya duwa-ruwangka-tau in manga diyaak niya piyauna dayn kaniya.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
"magulang ku babai, iban hi henry, kamanghuran namu’."
in manga binhiꞌ iban sin dān labayan kiyahulugan nila.
napaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha lawm baran nila.
iban kiyaamuhan sin nasīhat hi īsa.
"in mga sibilian awn sala bang may girra, dapat protektahan."
"""hambuuk adlaw,"
iban wayruun tau gulalun niyu amaꞌ.
subay siya magtagꞌīpun kanila.
ampa kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum.
inīgan nila in badjuꞌ hi īsa.
nila siyangun pa ū hi īsa.
"na, namagdugang in mga tau na piya niya ha awrusalam."
"sagawaꞌ pagdungug niya sin bichara hi īsa, landuꞌ tuud siya nasusa."
"na, miyugaꞌ in tau katān."
"simun (ngiyānan siya hi īsa, pitrus) iban sin taymanghud niya hi andariyas."
iban diꞌ sila kumaun sin unu-unu dayn ha tabuꞌ.
"bang kaw nagpa-lugus sa hinang sin traydor, kaw isab magkasala."
pagꞌubus ampa niya pinīꞌ in hangpuꞌ tagduwa tau hīnang manga wakil niya.
ampa niya dihilān katān sin kapatutan magpaguwa saytan dayn ha baran sin tau.
“unu in sabab hangkan mu aku īyan tau marayaw?” laung hi īsa kaniya.
"wayruun tau in makapagtagꞌīpun ha duwa nakuraꞌ, sabab bang duwa in nakuraꞌ sin tau, tantu kalasahan niya in hangka-tau, hāti karugalan niya in hambuuk."
sagawaꞌ dugaing in hinduꞌ niyu ha manga tau.
para mag-alagad ha imo.
isab mamayhuꞌ ha manga gubnul.
"""sa’ di’ aku makatanam manglag bagay iban panun bang way"
amu in bantug tuud dayahan.
amu agi in mansusiya di mabuhi sin kakaun
siya ra in nakaukab.
"na"""
"sakali himarap siya ha manga tau ampa siya namung, laung niya,"
in hambuuk isab hi juwanna asawa hi kusi.
tiyaykuran namuꞌ na in pamāy-bāy namuꞌ ampa kami miyagad kaymu.”
bukugun kita
"namu’ dayn ha yan amu pa maukab misan makabinsul, di’ kami makabinsul.”"
dapit pakain in guwaan sin sini?”
amu in anak tuhan mahatinggi?
awn dī bihaun kaniyu in labi in kawasa dayn ha saraꞌ agama.
laung hi isa kanila manga bagay agad kamu mari kāku in piyaghulassangsaan niyu
"na, walaꞌ tuud simambung minsan hangka-kabtang in manga tau."
tiyukbal pa manga sundalu hipapalansang pa usuk pagpatayan kaniya.
"na, laung sin hangdangaw, “mamuk bunga, kadtui kunu’.”"
diꞌ kamu yan manjari.
"magsabunnal da isab aku ha alupan sin tuhan, ama ku ha surga."
ayaw kamu magpikil sin in maksud ku.
"laung niya, ""uy, mayta’ kamu yan mataudmataud."
ha susungun awn hambuuk budjang magburus iban maganak siya hambuuk bata bata usug.
"pagꞌubus ampa niya iyasubu in manga tau, laung niya, “bang ha aturan sin saraꞌ agama natuꞌ unu in patut natuꞌ hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan?"
"“a, amu kayan in naka’ niya"
"na, napud nainu-inu hi salumi in nakakitaꞌ."
na in hi mariyam burus na
"bang in tau makalup ha kuta, taymaa da sila."
"laung niya ha lawm atay niya, ‘paīgun na aku sin nakuraꞌ ku dayn ha hinang ku."
diyalil hi īsa in saytan puntukan pa hambuuk tau makusug.
ampa hi simun amu in bantug simulang ha parinta rūm.
liyampikan nila in kura sin juba nila ampa simakat nangura hi īsa.
hatagan ko ikaw han gahum.
manjari masuuk mayan hinda īsa pa awrusalam baytal makdis.
"na, nati’mus na."
amu in timubuꞌ isa-isa nila.
lima pilak.
"nagsu’lug na hi utu’ mu pakayan"""
"na, pagkatawahan siya sin manga tau katān makakitaꞌ."
pangakkal iban maghinang sin diꞌ mapatut ha babai bukun asawa ku.
mataud tuud tau in miyawn nagtipun dumungug sin nasīhat niya.
palian kaw sin laring
iban na dayn ha katān hula ha katilibut sin suba jurdan dimungug kan yahiya.
"dumag mabuga’, di dumag mabuga"
"na, nagpanaw siya ha bitani."
hāti hisiyu-siyu in tau kasaꞌbuhan duun ha guwaꞌ bāy niya.
“in sultan sin manga yahudi.”
diꞌ mapaguwaꞌ bang kitaniyu diꞌ mangayuꞌ naa muna tabang dayn ha tuhan.”
"na, in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ marayaw."
“langgal sara’ pa tuhan in magjina
labi pa in buggat niya dayn sin hukuman hibutang pa manga tau ha dāira sudum iban dāira gumura.
sabab mangīꞌ in ha lawm pamikil niya.
sebab ha lawm kamu sin pamarintahan sin tuhan.
"di’ siya mabaya’ sin awn tau suku’ niya in malawa’ dayn ha lawm ukuman niya, minsan da in tau yan biya’ lupa way harga’ niya."
bang dayn hāin nakawaꞌ hi yahiya in kawasa niya mangliguꞌ ha manga tau?
laung niya’ dayn diin yan?
subay kamu dumihil kasawahan pa manga mānusiyaꞌ.
"na, nagꞌisun-isun na sila bang unu in hisambung nila."
magtūy similawak in tau siyusūd saytan.
"na, piyakit niya in diha patukulan sin dān tau ha awrusalam."
ha iya nahimo nga dako nga magtutdo.
na laung sin iblis kan isa bang kaw bunnal
timindug in tau.
ha iya magpabilin hangang ha paglobo han sungai.
subay mu kannalun in pag’ammal sin ibādat mu
nagbabaan didtu ha pigiꞌ būd.
"mabaya’ pa, timangis pa."
"di tuud sayang in kaalaman, misan baguhan siya, basta makatabang ha kaayohan."
"paglurup, ganta"
sabab in kamu agad kaku.
in manga tau ini ilmuan.
way da pūs nila magpudji kākuꞌ.
"na, ha waktu susūngun bang kamu saggawun hukumun ha lawm manga langgal atawa ha alupan sin manga gubnul iban manga sultan."
"basta kita maghisgot sin kapatutan sin tau, dapat may hustisya."
ha astana’ yan?”
"laung isab sin hambuuk, ‘baꞌgu da aku tīyaun, hangkan diꞌ aku makaluruk madtu.’"
liyaruk kami hi apu’ agasi
"na, nagtaguk siya sin pa-pamung ha manga tau."
"ha iya nagtutdo hira, ""sundan an tingog han ginoo."
kiyadinahan nila hi īsa.
sakali magtūy himuyup in hangin makusug.
subay magsinapang in tau bang sūng pa pagbunuan
"sagawaꞌ in tau mangīꞌ, in hinang iban bichara niya mangīꞌ da isab."
"na, in manga kamu isab manga tau kapirnaum, nagbantug-bantug kamu sin makasampay kamu pa surgaʹ."
"na, pagguwa’ sin daraakun ini piyagbāk niya in hambuuk daraakun biya’ kaniya."
"makaun, subay na isab aku muwi"""
"hangkan, unu-unu in kiyabaytaꞌ niyu ha katigidluman gumuwaꞌ da pa kasawahan."
na dayn duun nabunnal in kiyabichara hi nabi isayas laung niya
"kaonon mo."""
"in sambung niya, “in ngān ku hi ibuhan sabab mataud tuud kami ini!”"
"na, ini in hibaytaꞌ ku kaniyu."
"na, diyalil kaagi hi īsa in sambung niya kanila, laung niya,"
na diꞌ lumugay kumangīꞌ da sila.
asal kiyasulat hi nabi isayas ha lawm kitab in parman sin tuhan.
amun in makawaꞌ nila dayn ha hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
pagnaug na mayan hi īsa dayn ha kumpit.
"sagawaꞌ in manga nabi bukun bunnal, biyaꞌ da isab kaniyu biyantug sin manga kaapuꞌ-apuan nila."
"laung niya, “marayaw na, pagga man ubus na"
in manga tau dayn sin masa bihaun in kawasa dayn.
pahabaꞌ niyu in pagpangarap niyu pa tuhan.
"bang niya puklirun, piyakadtu na pa lawm sin kali"""
hisiyu-siyu in dumungug tuud marayaw sūngan sin tuhan in panghāti niya.
lumahil naa muna hi ilyas.”
"puting mu"""
“bang awn hambuuk tau sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in lugal pagkukulbanan.
sabab hisiyu-siyu in tau magpataas sin baran niya.
pagga yadtu ubus na nagkaun
didtu mayan sila ha taas būd.
"na, bang kamu marā na madtu, makabayta na kamu kanila iban pa manga tau kaibanan."
sakali pagguwaꞌ niya diꞌ na siya makabichara ha manga tau.
lisag siyam sin mahinaat in kalansang kan īsa pa usuk.
ampa kamu magparachaya?
kapamandugahan sin manga mānusiyaꞌ.
ha hulaꞌ jalil
"hangkan in unu-unu katān ha lawm niya, suchi da isab."
piyapagtungud niya iban sin ingat-kapandayan nila magꞌusaha.
"na, naabut na isab hambuuk waktu in hi īsa simūd pa lawm langgal."
pagdagsa’dagsa’ sin ista
hangkan bang sila datungan na kasigpitan.
“kamayaꞌ kamu dayn ha manga tau amu in magpabawꞌ-bawꞌ guru sin agama.
hisiyu in ngān mu?
amu in makarihil kakuyagan dakulaꞌ ha tau katān
""""
yaun in daran magkawn pa huwis magmuhut-muhut mangayuꞌ tabang bat niya makawaꞌ in kapatutan niya.
di’ kita magtupud
subay mu ngānan yahiya in anak mu.
iyasubu siya sin manga mulid niya pasal sin hinduꞌ diyalil niya.
sagawaꞌ walaꞌ sila nakarusa.
simakit in siki ku ubus dimag pa ū ku in sakit.
sagawaꞌ diꞌ da siya makatapuk dayn ha manga tau.
"na, laung hi īsa kanila, “na, bang biyaꞌ hādtu, diꞌ da isab kamu baytaan bang dayn hāin ku nakawaꞌ in kawasa ku huminang sin manga hinang ku yan.”"
ayaw magtudu.
"na, pagpiyag sila ha gawas ha dāira arimati."
"laung niyu, ‘in pamarinta sin tuhan yari na dimatung kaniyu.’"
in mga karahasan nagpapakita sin panlupig ha pagkatawo sin tau.
andag kaw bang pila in hangka karut bugas
"bang mayan kamu makasūd pa surga’ dayn sin jukup in siki-lima niyu, sa’ in uwian niyu pa lawm narka’ jahannam amu in nalalaga kasaumulan."
iban sin manga tau amu in miyaksud ku paingatun.”
"“‘sagawaꞌ,’ laung sin tuhan kaniya, ‘dupang kaw tuud!"
amu in pagsakatu sin panghiman hi yusup na niya awn bang pagpunta niya ha kay īsa.
awn manga kulang labi duwa ngaibu.
ubus ampa siya hiyūp sin rū sin tuhan.
nagunu kamu duun han?
pagkūg-kuyag tuud kamu sabab awn tungbas dakula tiyatagama kaniyu didtu ha surga
"manjari dimatung mayan sila pa awrusalam, miyadtu hi īsa simūd pa halaman bāy sin tuhan."
pagparachaya kamu ha baytaꞌ marayaw!”
ampa sin pagtatalang sin hangpu tagduwangka-tau.
"makatunga"""
"""na, hangkan subay aku"
"sagawa’ simujud duun ha alupan niya in daraakun ini sarta’ jimunjung kaniya,"
ha iya naghulat ngatanan adlaw para maglobo an sungai.
nagtubuꞌ marayaw iban nagbunga.
pagꞌubus ampa niya niyasīhatan in manga tau.
iyatud sila katān hi īsa.
karna’ in hantang sin pamarinta sin tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagpasukut sin sultan sin manga utang kaniya sin manga daraakun niya.
"laung nila kan īsa, “panghuʹ, minsan in manga saytan ha lawm baran sin manga tau nagkahagad da sin uldin namuʹ."
"masi sila magsusa, magnapsu ha altaꞌ."
ayaw magtimba.
“dungug kamu iban hātiha niyu in hibichara ku ini kaniyu.
"hawpuun ta na, in sila tau upat, naka-asawa na sadja katan."
"laung niya, “hisiyu ha duwa pilisu in kabayaan niyu paguwaun ku?”"
"""na, miyagad na in banua, miyagad na in"
in aku yaun da isab miyamagad kanila.
"sabab sin pagtaymaꞌ sin hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw, magtūy nila butawanan na in pangandul nila ha tuhan."
diꞌ da makaatu sin lingkat sin manga kasumpingan yan.
"""misan upama way lutu’ bang masuuk pa bay, bang muwi’ pa bay"
maagaw dayn ha lawm atay nila in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw.
"bang magpay islam in tau, taymaa da siya."
"sagawaꞌ, in sambung sin pangantin usug, laung niya, ‘tantu diꞌ ta kamu ukaban sabab diꞌ ta kamu kaingatan!’"
hisiyu-siyu kamu in karugalan sin manga tau.
miyadtu timindug pa unahan.
"""“in sultan ha sūg ha masa yadtu awn bahagi’ niya sin"
duun ha hula paslangan mahunit paghulaan.
"miyawn kaniya hi pitrus, hi yaꞌkub, hi yahiya, iban hi andariyas."
“yari in daraakun napīꞌ ku.
hi salumi.
di’ makara in manga kaibanan.
mangayu’ aku kayu mu ini.
kiyawaꞌ nila in katluan pilak batu.
panyapa na
na datungan sila sin kasannyangan amu in piyagiyan niyu.
"pagbuhi’-pagbuhi’ sin kayu, yaun guwaun iban katawa"
"na, sama-sama kamu ka’ kahuy"
"na, dungug kamu tuud ampa niyu kahātihan in maana sin dalilan pasal sin tau nagtanum."
unu-unu in līlibun tantu kaingatan da.
sabab in mgaa pangan sin kaku.
tantuha niyu tuud in ini.
ampunun na ka sila atawa siksaun.
dapat may pagsabut ha kahimtang sin tawo.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
iban subay mabuntul tuud in lawm atay niyu.
hisiyu-siyu kamu in magsusa ha bihaun.
ampa isab hi yaꞌkub amu in anak hi alpa.
hisiyu-siyu in magkasusahan sabab sin manga kangian ha lawm dunya dakula in karayawan niya
"sagawaꞌ bihaun siya in marayaw parasahan, ampa in ikaw ha lawm kabinsanaan."
“katunukan in tau.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa labayan.
hubari niyu ampa niyu dāha mari kākuꞌ.
manjari hambuuk adlaw duun hi īsa ha bāy sin tuhan nagnasīhat ha manga tau.
"way ista"""
bang diꞌ kahugasan naa muna biyaꞌ sin kaagi nila maghugas.
"hangkan laung ku kaniyu, duun niyu kakilāhan in manga guru bukun bunnal dayn ha manga hinang nila."
ha yawa waray ha iya upod.
pa puntuk sin bay sin tuhan
“iyampa siya nakasakat ariplanu
ayaw kamu magsusa sin pasal sin susūngun.
"na, in yan mattan tuud, amaʹ ku, sabab biyaʹ ha yan in kabayaan mu maawn.”"
magsalin-ganti’ na in umukab di’ makaukab.
"pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ, tiyaꞌlung sin manga sagbut matunuk."
ampa in kaibanan tau nanuꞌtuꞌ manga sanga dahunan.
"wayruun da pūs nila magpudji kākuꞌ sabab hibaytaꞌ nila sin in hīnduꞌ nila daakan dayn kākuꞌ, sagawaꞌ in kasabunnalan niya hinang-hinang nila sadja in hinduꞌ yan.”"
in islam way mag-agad sin pagbunu bang way tuyo na panglaban.
"""“bawsun ku sila hanggatus pilak sabab bakas kami"
tiyugna’ na
"sumagpih ipil"""
hangkan nagpasakap hi īsa kumpit ha manga mulid niya ha supaya siya diꞌ karaꞌganan sin manga tau.
hangkan in unu-unu katān hikabutang mawn suchi da isab.
"laung niya, “sila ini aku ra in makapagbaya’.”"
in binhiꞌ amuna in parman sin tuhan.
sagawaꞌ nanghinghing hi īsa bat niya kaingatan bang hisiyu in kimaput sin juba niya.
pikila niyu ba in manga manuk-manuk.
"tagalog kunu, “ibong adarna.”"
"na, pagꞌingat sin manga tau sin biyaꞌ hādtu."
ayaw ka manglarak in kasunduan.
"bang in manga tau ha hambuuk hulaꞌ nababahagiꞌ, nagdurugaing-dugaing agaran iban magbunuꞌ-biyunui."
"ha pikil niyu, bang kamu kasigpitan na, awn kawasa nila magpasūd kaniyu pa lawm surgaꞌ amu in paghulaan kasaumulan?"
manjari awn hambuuk tau īipul in miyawn kan īsa ampa simujud ha alupan niya.
amuna in biyaꞌ sapantun manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
ubus ampa nila piyagbahagian in tamungun hi īsa.
di’ kami makaukab.
""""
sakali ha saꞌbu hi īsa duun nagsasambung-laung iban sin manga parisi.
"ha yawa nagsiring, ""ikaw an anak han diyos."""
magpauliꞌ ha tagasakit.
bang kugdanan sin ulan matigdaꞌ.
"laung pa isab hi īsa, “wayruun tau magsūꞌ sin palitaan ubus ampa niya lukuban sin pastan atawa hibutang ha sawm sin kantil."
sakali kītaꞌ hi īsa sin in manga kaibanan luruk nagpīꞌ sin lingkuran marayaw.
"laung niya ha tau nakukumay in lima, “tindug kaw.”"
kauna in unu-unu hilabut kaniyu.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
jiyagahan tuud sin manga tau duun in kignut-kuhibal hi īsa.
ayaw kamu mabugaꞌ ha manga makapatay sin baran niyu.
ayaw magpatiki.
"manuk"""
magtupud-tupud na kitaniyu.
“bang in hambuuk tau sumapa ampa niya hinangun.
ampa sila miyagad kan isa
"laung sin manga kaibanan, “huu.”"
sagawaꞌ wayruun na dugaing kamulahan mahinang nila pagpuas yadtu.
"“hinduan kunu"""
"laung niya, “in hantang sin pamarinta sin tuhan hikadalil ta pa kahālan sin pagtanum iban pagꞌani sin tiyanum."
amu na in kapagtiyaun.
subay mu siya ngānan hi īsa.
"laung niya, “di’ mu mara, ama"
laung niya
sumud in mundu dūm ini
“piyauwi ku in anak ku dayn ha hula misir.”
"yaun"""
"in tau na tumaayun jizya, ayaw na siya gubata."
kaymu in hambuuk
"nagbaga"""
nagkasubu sukul sin panahon.
luwal da hi īsa.
nakuraꞌ sin manga saytan in nagdihil kaniya barakat magpaguwaꞌ sin manga saytan dayn ha manga tau siyusūd saytan.”
hubari niyu ampa niyu dāha mari.
"pagdatung, laung sin maas usug"
in hīnang nila langgal saraꞌ sin agama.
"na, amuna ini in ngān sin hangpu tagduwangka-tau kiyawakilan hi īsa."
sagawaꞌ magkabugtuꞌbugtuꞌ niya da in bilangguꞌ.
"laung niya, “na, biya’ diin na ampun, in pikilan sin sultan?”"
"tantu, diꞌ niya palugayun in pagtabang niya."
amu in paghulaan sin bangsa ginisan
"in unu-unu makaun, makasūd pa lawm simud sin hambuuk tau, in yan diꞌ makasammal kaniya."
sagawaꞌ diꞌ sila makasuuk madtu kan īsa.
kawang sin utang ku.’
"laung nila, “ikaw in anak tuhan!”"
dayn ha awrusalam baytal makdis dayn ha yahudiya iban dayn ha hula ha hansipak sin suba jurdan
"""."
iban diꞌ kamu gulalun panghuꞌ.
luwal da amu in muꞌjijat biyaꞌ sin barakat kimugdan kan nabi yunus sin masa nakauna yadtu.
atawa pa manga dāira sin manga tau samariya.”
sabab ini hi pangun-hangun sin paglaum.
"amu agi niya, ‘masuuk na dumatung in panghuꞌ."
"na, sawpama di’ maamuli niya in pagkahi niya,"
"laung nila, “ha unu in sultan sin manga bangsa yahudi amu in bagu piyaganak?”"
"pagdungug hi īsa sin sambung niya, laung hi īsa kaniya, “awn pa hambuuk kulang sin hinang mu."
"na, iyasubu hi īsa in manga guru sin saraꞌ agama iban sin manga parisi."
mataud pa dugaing nahinang niyu amu in nakalanggal ha daakan sin tuhan.”
"""ampa bang ta"
pagꞌubus ampa niya piyatungguan in kabbun anggul niya ha manga magtutungguꞌ kabbun.
"in manga tau nagkakaun isab, nangatayan sila."
na maytaꞌ pa kamu magsusa sin manga kaibanan?
amu in bangsa isra'il biya sapantun tau magiipat bili-bili.’
hipagpangubat.
malapay da isab in tuhan iban sin kiyabubutangan niya.
kaka sīn mu duun?
"iban ha supaya kamu isab diʹ daugun sin katān kusug sin saytan puntukan, amu in kuntara taniyu."
"laung niya, “ayaw kamu magbaytaꞌ minsan hisiyu sin manga kītaꞌ niyu didtu ha taas būd."
pagtawbati niyu na in manga dusa niyu.
ubus ampa miyugtuꞌ in napas niya.
"na, nagparatula siya ha kamay ni simun."
"na, in ini naawn sabab kiyapamung iban kiyasulat ha lawm kitab sin hambuuk."
ha iya nahimo nga sikat ha mga tribu.
bang ibarat kuwan biya’ hantang limurup
ampa nila diyā madtu tiyukbal pa lawm lima hi pilatu.
mahinang kamu anak sin tuhan mahatinggi.
‘kari kaw bat kaw kumuyag biyaꞌ kākuꞌ.’
"manjari, nakabalik mayan sila mawn pa manga kaibanan mulid niya."
ayaw pagtulung-tabang ha buhat mala iban hinang dusa.
way na makasawk.
sagawaꞌ in manga unu-unu mangīꞌ guwaꞌ dayn ha lawm simud sin tau amu in makasammal kaniya.
"na, hikat niya in dān tau ni simun."
“kisi’ sadja kaw bang kaw pag’amahan sin ina’ mu
kiyugdan sin manga sakit ini napauli hi isa katān
amu in anak mānusiyaꞌ.
butangan in tinapay ini duun.
kadtu kamu magnasīhat sin in pamarinta sin tuhan masuuk na dumatung mari!
kari na kamu bāk.’
in manga kamu agad kākuꞌ biyaꞌ kamu sapantun asin.
magbalik na mari pa dunya.
"iban magbalik in atay nila kākuꞌ,’ laung sin tuhan, ‘ampa ku ampunun in manga dusa nila.’ ”"
mgaa pangan sin paghatag sin dili kahulugan.
ayaw magpatak sin bungbung.
biyaꞌ kamu sapantun buta imambit ha pagkahi niyu buta.
atas niyu liyanggal in daakan sin tuhan bang mayan niyu maagad in manga biatan sin manga kamaasan niyu amu in piyanghinduꞌ niyu!
saruun-duun miyuntul nagbalik in buktun niya biyaꞌ da isab sin hansipak buktun niya.
sumagawaꞌ kiyapasuan mayan suga.
iban in kaibanan umiyan sin in sila manga nabi daak sin tuhan.
"""pagga siya yadtu ubus na, laung niya,"
sagawaꞌ way na tau dugaing duun kītaꞌ nila.
"na, bīcharahan sin manga nakuraꞌ kaimaman in manga tau mataud hipapangayuꞌ paguwaun hi barabbas."
"in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ kiyahulugan nila, amu in tiyutubuan sin sagbut matunuk."
duun siya kaꞌpatan adlaw siyasat sin saytan puntukan.
amu in gubnul sin parinta sin hulaꞌ rūm.
gimuwa’ na in u
"""pila na laggu-laggu’ ta’mu nabiya’ naman"
"""ha"
sin dum da yadtu diya niya magtuy in bata bata iban sin ina pa hula misir.
"lugay-lugay nila nagpanaw, amu kiyarungguan in tau mataud."
minsan dakuman hambuuk tau.
“kawa’ kaw madtu kahuy
"na, magtūy namung hi pitrus kan īsa."
pasal sin pamarinta sin tuhan.
amun in naawn ha masa natuꞌ.
iban kahagarun nila tuud.
"na, bang siya kakitaan sin manga tau siyusūd saytan, magtūy magpatiligad sila ha alupan niya ampa similawak."
"kaulungi niyu in pagkahi niyu biyaꞌ sin ulung sin tuhan, amaꞌ niyu."
"""awn tau makalud mari managat makagiik sin bukug"
ayaw ka maghukum sin tau bang awn lang basa sin buhat niya.
siyabud niya in manga binhiꞌ.
"naubus niya man siyagina in upat yadtu, di’ da makaukab."
"in sara islam, nagtaud pa pag-ayaw sin sala sin mga bukun salarin."
“umuuli kaw sin kahidaan.”
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
"pagꞌubus laung hi īsa ha manga mulid niya, “na, hangkan ini in hinduꞌ ku kaniyu."
mabutas na kaw iban sin altaꞌ mu.
"na, bang niyu karugalan, aya na."
sakali kiyawn na tuud siya sin mananasat
"""subay kita mag’asag dugu’ bang magbawbug sin"
bīcharahan sin manga nakuraꞌ sin kaimaman in manga tau hipapangayuꞌ kan pilatu.
awn hambuuk tau nagtanum binhiꞌ marayaw ha uma niya.
laung niya ha manga tau
manjari limanjal na hi īsa sin panaw niya.
"na, diꞌ lumugay aku in matay sin hapus!’”"
amu in lumaun sin hulaꞌ ha hinapsin.
"na, in hawpu’ niya, naubus na in unud."
"pansit, lumpiya, adobo manuk iban babuy, piriti ista’, sinigang iban pakbet."
"na huun, sa bukun in katān basi’."
"ta kaw papatahun"""
damikkiyan da isab in kahuy tunukan diꞌ mamunga sin bungang-kahuy tina.
ha unahan hi simun amu in pagngānan isab hi pitrus.
in kaagi niya nagtanum.
"“tuwan, tabanga tuud aku!”"
"laung hi īsa kanila, “in kamu yan kiyarihilan na ingat panghāti sin kahālan sin pamarinta sin tuhan.”"
"umanak siya hambuuk bata bata usug iban nganan mu in bata bata yan hi isa, sabab siya na yan in manglappas ha tau niya dayn ha manga dusa nila."
sabab matahay tuud in lupaꞌ niya.
"baytaan ta kamu, bang ha adlaw paghukum na, mabuggat in hukuman hibutang sin tuhan pa manga tau ha kawman yan."
"nagkakaun, namahit na in anak dayn di ha lupa"""
anak hi dr.
"hangkan, miyadtu siya simujud pa tungud siki hi īsa."
“sagawaꞌ minsan in manga iruꞌ ipatan ha sawm lamisahan kumaun da sin manga kakaun matanak dayn ha kakaun sin manga bataꞌ-bataꞌ.”
diyalil niya kaagi in pagnasīhat niya.
in manga magꞌiipat bili-bili iban sin manga malāikat
piyaguwaꞌ na hi pilatu hi barabbas.
"na, in manga tau mataud dayn ha katilingkal yahudiya iban dayn ha dāira awrusalam miyawn dimungug kan yahiya."
“mawmu siya pagdāhun sin saytan pa lawm kāyu.
uwiꞌ na kaw.
"bang in tau awn niya buhat sala, ayaw siya saktan."
"paghagkut pakarayaw yadtu, na, nagbahagi’ na."
hundawa in pagtungud mu pagdatung mu pa manila
"laung niya, “na, amu na sa, ampun baribu ampun.”"
"laung sin manga tau, ‘in tau ini nagpatindug bāy, sagawaꞌ diꞌ niya matalus.’"
kaagi niyu magkaun magsaladdan-saladdan in kaagi niyu magsungit
"hi yaꞌkub iban sin taymanghud niya hi yahiya, amu in manga anak hi sibidi."
"adat na makakabulig ha pagsabot sin sara, dapat halga."
makadungag sin lumbay sin magpabakud.
biyuhi na in kayu
"para mag-alagad ngan magbabantay ha imo."""
hinangan na.
"kita"""
piyagꞌisunan nila bang unuhun in sīn.
"‘na, in ikaw pila isab in utang mu ha nakuraꞌ ku?’"
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
"a, kami ini way na pagkaun sabab way tubig."
"karna’ in aku, amu in anak mānusiya’ limahil mari pa dunya lumappas ha manga tau nalawa’ dayn ha dān tudju pa tuhan."
sagawaꞌ pa manga kaibanan tau amu in way bayaꞌ magad sin hinduꞌ ku.
"malugay nagkaun"""
sakali nākawn in inaꞌ iban manga taymanghud usug hi īsa.
’ aku makaubug dagat
"na, pagꞌabut mayan manga lisag tū sin mahapun nagsuwara matanug hi īsa."
may kasunduan in rasulullah ha mga tawo ha palibut niya.
sin in siya agad kaku.
sakali pagtubuꞌ sin manga binhiꞌ walaꞌ limugay nangluyluy in tiyanum.
may mga kasulatan sin mga muslim na nagtudlo ha paggalang ha iban.
sabab diꞌ na siya maingat bang unu na in hibichara niya.
"""amu na"
"misan pa in kalaban, dapat tumanun in kasunduan."
kiyugan aku
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
“pī’ na kaw sin kamatis kabayaan mu
way kapatutan mu magpaīg kāku dayn ha upis
"piyapanyap"""
in sila biyaꞌ da sapantun tiyanum diꞌ magbunga.
bakas niya daing duun tagna’ nakabutang.
"laung niya, “ay kaw naa, apa’ maharaja."
ayaw patay sin di dapat patayon.
“maytaꞌ kaw imiyan bang aku makarapat?
"na, baytaan ta kamu, mataud manga nabi iban manga tau sukuꞌ sin tuhan sin masa nakauna yadtu in mabayaꞌ tuud kumitaꞌ sin manga kīkitaꞌ niyu bihaun."
"listahan in katān altaꞌ ku kiyaputan mu iban baytai aku bang biyaꞌ diin in pagkaput mu, sabab diꞌ ta na kaw pangandulan sin altaꞌ ku.’"
piyangayuꞌ niya junjung kan īsa papaguwaun in saytan dayn ha lawm baran sin anak niya babai.
sagawaꞌ asal kiyaingatan hi īsa in lawm pikilan nila.
ayaw kaw muting sin hinang mu dī
"na, pagbalik niya pa alupan kaniya, miyayaw niya in sultan niya sin pagkahi niya."
hāti in hangka-tau ha dapit pa lawa.
"laung nila kan īsa, “unu ta in kawasa mu maghinang sin manga hinang mu yan dī ha lawm bāy pagtataatan ini?"
nangapay hi yusup sin kay īsa.
kahagara in manga daakan sin tuhan.
wala pa siya naganak.
iban sin manga mulid niya.
"na, kamu isab manga mulid ku."
awan manga guru sin saraꞌ agama in dimarā naglugat ha manga mulid niya.
bakas kiyalabayan sin manga mānusiyaꞌ.
"na, nagparatula siya ha dān tau ni simun."
mataud in manga piyapaguwa’ didtu.
ayaw kamu mangliling pa mangīꞌ sin hinang sin tau dugaing supaya isab kamu diꞌ lilingun sin tuhan butangan hukuman.
dakulaꞌ in kalagguan iban kawasa niya.
"na, miyagad na hi īsa kaniya."
biyaꞌ da sin kiyasulat ha lawm kitab pasal niya.”
amun in tau piyangandulan hi hirud magmandul sin manga hinang ha bāy niya.
"pagkadtu, nagpanaw pa"
hi īsa hipapatay.
malapay na sampay in katān biyubutang duun amu in iyungsud pagkulbanan.
piyagꞌanak in manglalappas kaniyu
piyakamputan kan īsa in kahuy-kahuy ha tuu niya.
"magnaiksaksi way tuhan nga patot sombahon malayngkan allah,"
"wala’ pa mala’ga"""
sabab kiyaingatan niya na in kimugdan kaniya.
“bat biyaꞌ da kamu hāti yan sin manga kaibanan masi pa wayruun panghāti.
ampa niyu kahātihan in kusug sin kawasa sin tuhan?
anak ku ini iban kabudjang.
ayaw niyu bugitan pa ginlupaan makagiik in tau.”
pila in balanja’ sin paghinang
"sa’ bang tau, bang ha lawm ku, way ruun mangjilaka’.”"
"na, naubus nila mayan piyaglangugan hi īsa."
"bang may girra, dapat pagsunod in mga batas sin pagkataw."
"na, bang bunnal in agi niyu yan, na hisiyu bahaꞌ isab in nagdihil barakat ha manga tindug niyu magpaguwaꞌ saytan?"
"na, amu na yadtu in liyugus"
ayaw magpasusa.
sebab awn tungbas dakulaꞌ tiyatagama kaniyu didtu ha surgaꞌ.
nanaug na
mgaa pangan sin pagsala.
pabuntulun niya in pikilan sin manga tau.
“in tau mangangawaꞌ sukay muwiꞌ iban kaampunan dayn ha tuhan.
manjari diya timukad hi isa sin ru sin tuhan
"hambuuk dāira ha hulaꞌ jalil, ampa siya līguꞌ hi yahiya duun ha subaꞌ jurdan."
"laung niya, “na, kiyapasuan kita, apa’ maharaja."
bang man siya lappas da dayn ha kamulahan
in hangka-tau binīnan niya duwa ngaibu pilak.
"in hinapusan hi judas, tau dayn ha kiriyud, amu in manipu kan īsa."
amun in biyaꞌ sapantun sin manga tau nakarungug sin baytaꞌ marayaw.
pagkausugan kamu.
amun in nanipu kan īsa.
siya in gulalun anak sin tuhan mahatinggi.
in hambuuk anak imam.
"na, gimuwaꞌ dayn ha lawm langgal in manga parisi."
"""in"
"pagdatung ku mari, walaꞌ mu aku dīhilan tubig hipanghugas sin siki ku."
inum kaw.
awn hambuuk tau namaytaꞌ kan īsa.
iban sin manga nagtatau-maas sin hulaꞌ iban sin manga guru sin saraꞌ agama iban na sin katān nakuraꞌ yahudi manghuhukum.
iban hipapatay nila in maas nila.
"damikkiyan, wayruun isab dayn duun in makauntas mari.’"
masukuꞌ na siya sin narkaꞌ biyaꞌ kaniyu.
“biya’ diin in pikil niyu?” laung hi īsa ha manga dimurungug kaniya.
amu in hulaꞌ kiyapagꞌanakan kan sultan daud
hangkan siya diya madtu ha
"pagꞌubus, ampa sila simujud ha alupan hi īsa."
"na, magtuy na nagkadtu ha bay."
"pagʹubus, ampa hi īsa himarap pa manga mulid niya ampa siya namung kanila ha wayruun tau dugaing makarungug kanila."
tupud na sila.
manjari ha masa yadtu hi agustus
ikaw panglalanguy
bat sila masukuꞌ sin tuhan.
simūd sila pa lawm bāy sin tuhan.
pagbaliꞌ-baliun niya in manga ikang-ikang.
"sagawa,” laung hi īsa, “hīnang niyu in bāy sin tuhan lugal pagꞌaanyayahan sin sīn sin manga tau!”"
"manga hansipak"""
tau ka unu ka.
amun in nagdaak kākuꞌ magbichara kaymu.
makaluuy tuud kamu manga guru sin saraꞌ agama iban parisi.
"in tindug kiyabīnan duwa ngaibu pilak, magtūy da isab piyagꞌusaha niya in pilak binīn kaniya."
siya da in hiyuhuwat-huwat kapangandulan sin mānusiyaꞌ katān.”
piyagkuut-kuutan nila bang unu in masukuꞌ sin hambuuk pa hambuuk.
sūng ku sa ini madtu kumitaꞌ bang biyaꞌ diin in kusug sin manga sapiꞌ.
liyalamuran sin ubat pagtawagun mira.
"ayaw kamu magpadagbus, biyaꞌ nasususa kamu."
"paluruka mari in manga miskin, in manga tau taga garnaꞌ in baran, in manga buta iban sin manga pingkaꞌ.’"
mgaa pangan sin kalibugan.
iban ayaw na kaw tuud sumūd magbalik kaniya.”
"""lawm manga hangpu’ taglima"
hidusdus da siya pa babaꞌ.
amu in kabayaan sin manga tau paguwaun.
"na, hinduan na sin kaibanan amu na kaputan."
in taud nila ini amaunu di’ kamu umatu kan agasi
"na, sa tagpa nainu-inu na ku.”"
bang kaw makabuhi
nagkakaun.
"bang ka may parjanjian, dapat tuparun mu."
"sagawa, dimatung na siya ha saꞌbu sin tulay awrusalam."
ha tampal pa bāy sin tuhan.
sa’ bang awn makaukab sin tubig ku yan amu in hipabana ku ha anak ku.”
in siya yan mababaꞌ in atay.
"na, bang in manga tau ha lawm bāy yan tūpun dihilan kasannyangan, na maawn in kasannyangan piyangayuʹ niyu duwaa kanila."
hangkan subay kamu taga akkal tuud.
"laung niya, “na, unu in kabayaan niyu hinangun ku ha tau amu in giyulal niyu sultan sin manga yahudi?”"
ha wayruun tau dugaing nagdurungug.
tuhan in subay kabugaan niyu.
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
sebab in tuhan marayaw minsan ha manga tau mangīꞌ.
"na, pagdungug hi mariyam sin lapal-kabtangan sin malāikat, nasusa tuud siya."
"na, laung hi īsa ha tau nakukumay in lima, “kari kaw mari pa unahan.”"
ha iya nagtipon han iya mga sumusunod.
in tamungun hi yahiya hīnang dayn ha bulbul untaꞌ.
in kaibanan binhiꞌ nahulug pa lupaꞌ tiyutubuan sin manga kasagbutan matunuk.
amu in sultan sin hulaꞌ rūm
amu agtungud niyu.
"laung niya, ‘na, mayta kamu wala nagparachaya kan yahiya?’"
iban tau dugaing na in magꞌaltaꞌ sin altaꞌ hitawꞌ mu.’ ”
iban maingat pa siya mamayla.
"laung niya, “hain na in pag-uukaban duun ha ini?”"
kaymu in hambuuk
ha saꞌbu hi īsa namimichara ha babai yaun.
hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kākuꞌ.
mataud tuud tau in miyamagad kan īsa.
alaikum wassalam.
hisiyu-siyu in mabuntul in itikad niya pa tuhan dakula in karayawan niya
aku in timitindug ha haddarat sin tuhan.
marayaw isab in kapatli’ ha ini hangkan da kamu di’ makaukab.”
"sampay kayu biyu'-sugan na"""
mgaa pangan sin magpabakud.
"laung niya, “way tau makasūd manglangpas pa lawm bāy sin hambuuk tau makusug bang siya diꞌ kahukutan naa muna."
"“ay, bat hangkan da kamu wa’ makauwi"
"laung sin manga tau miyamagad kan īsa, “siya na ini in hi īsa, nabi dayn ha nasarit ha hulaꞌ jalil.”"
"na"""
namikilmikil siya.
“di’ mag’uli’ in pali’ niya
ha way pa sila miyanaw biyandaan sila hi īsa.
mayda siya lima ngan hikari an adlaw.
dunguga niyu tuud yan marayaw.
iyagad nila in daakan kanila hi īsa.
"laung nila, “magsawk sila tubig sa’ in di’ hika sawk, awn kunu' tubig liyulukuban na.”"
ha iya nagtuloy ha kabukiran.
gimuwaꞌ na in manga saytan dayn ha baran sin tau.
"laung niya, “a, mamuk bunga, kaymu in hambuuk."
"malapay da isab in tuhan, sabab bāy yan, bāy niya."
"laung hi maharaja, “marayaw na, utu’.”"
mahanunut siya ha manga tau mahukaꞌ in pangandul nila pa tuhan.
hangkan jiyagahan nila tuud hi īsa bat nila kakitaan bang awn pauliun niya tau ha adlaw paghali-hali.
"pagꞌubus yadtu tiyawag hi īsa in manga tau mataud pakawnun kaniya, ampa siya namichara, laung niya,"
iban masipug aku manglimus ha manga tau.
iban ha manga būd-būd.
"na, kiyadtu niya kīta bang awn bunga."
sabab amura manga imam in makajari kumaun sin kakaun bakas iyungsud pa tuhan.
kadtu na kamu.
nabiyaꞌ lupa mayat in bataꞌ.
"""ayaw na kaw limigaw bang kaw kiyabunnalan na sin"
"laung niya, ‘tuwan kaingatan ku in ikaw yan diꞌ maluuy ha pagkahi mu.’"
"sagawaꞌ bang kaw magpajamu, kawaa mangluruk in manga miskin, in manga tau taga garnaꞌ in baran iban manga pingkaꞌ iban sin manga buta."
"pagga limaggu’ na, magduruhun in taud sin makaun."
"na, magtūy siyuysuyan in tau na dimungan pa ni īsa."
sakali namikil-mikil in tau ini.
"in kahuy marayaw, tantu in bunga niya marayaw da isab."
ha iya nagtutdo ha tagsa nga paghigugma han ginoo.
laung niya
‘ayaw kaw magjina.
in ngān ku hi ahmad
"simambag in manga tau, “akuhun namuꞌ iban sin manga kaawꞌanakan namuꞌ in dusa sin pagpatay kaniya!”"
sumagawaꞌ in tau mangangawaꞌ sukay pa parinta duun timitindug ha kalayuan.
"laung nila, “pudjihun natu siya!"
nagtupud-tupud na.
"laung niya, “andu’, tuwan."
nagnasīhat na hi īsa.
diꞌ sila makasuuk madtu kan īsa sabab landuꞌ tuud in taud sin tau.
"laung niya, “subay sultan in makauna sumawk.”"
mapanday tuud mamikil sin hikarayaw pa baran nila.
"""bantahun ku hi babu’ bang di’ niya aku dihilan"
"ha iya nagsiring, ""an libro han ginoo nagsiring,"
sakapa niyu in dān labayan niya.
ayaw na kamu magsusa magdā pitakaʹ.
ayaw ka magtampal sa kasabutan bang wala ka magtampal ha sibu mo.
awn in hamtuuk niyu kasayuran ha saraꞌ sin sinatakan īsa.
"lutu’ ku"""
"na, mataud in tiyuntut sin manga nakuraꞌ kaimaman kan īsa."
naghuhula’ aku ha kasalamatan
"na, bang awn pagkahi mu makarusa kaymu, kadtua siya baytai pasal sin narusa niya kaymu, sagawa’ subay duwa-ruwa niyu sadja in magbichara pasal yan."
dayon an yawa nagbalik ha iya.
subay niyu hipamahalayak pa katān mānusiya.
in manga binhiꞌ iban sin lupaꞌ marayaw kiyahulugan nila.
"a, na wala’ kansubi."
"bang may patayan (bunu), subay pag-ampingan na in mga awn sala, di dapat apil ha pasakit."
"na bang awn manga tau ha bāy iban dāira amu in di tumayma kaniyu atawa di dumungug sin panghindu niyu, īg kamu dayn ha lugal yan."
"buligi an kabus."""
hi judas tau dayn ha kiriyud amu in manipu kan īsa.
matug na ako.
hipaput dakuman kan ina’ mu
wayruun bilik atawa buriga pagtawꞌan nila sin manga kakaun nila.
bang awn mangasubu kaniyu bang mayta niyu kiyawa in kura.
"pagꞌubus laung hi īsa, “makaluuy tuud in manga kamu guru sin saraꞌ agama iban parisi."
"sagawaꞌ in sambung hi īsa, laung niya, “in manga tau sin masa bihaun ini landuꞌ tuud mangīꞌ."
maghinang da ha lawm sin bāy sin tuhan sakahabaꞌ adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.
"amu agi, ‘ū ampun, patangguha naa aku."
taymaun ku in unu-unu kiyahandak kākuꞌ sin tuhan.
"na, iyu’ niya sin sultan niya sin alupan, laung niya,"
"in kadayaw, in allah in magbalus."
in kawman bukun dapat masala bang awn sila nahinang.
amu in babai dayn ha dāira magdala.
nagpamahalayak sin baytaꞌ marayaw.
"laung hi īsa kanila, “awn hiasubu ku kaniyu.”"
sabab in pagnasīhat niya taga kawasa tuud dayn ha tuhan.
"iyukab nila na in manga darahan nila iban piyanghulmat nila na mawn pa bata bata in bulawan, kamanyan, iban ubat mahalga pagtawagun “mira.”"
sakali nākawn na in inaꞌ hi īsa iban sin manga taymanghud niya usug.
maunu pa in lugay ku dī kaniyu.
sapahi bang way da kaw makatakaw sin sīn nalawa
iban manga guru sin saraꞌ agama nagꞌaagad.
subay amun tarak ji-ay
ampa dumatung in kahinapusan sin masa dī ha dunya.
napaguwaꞌ niya in manga saytan dayn ha lawm baran nila.
sagawaꞌ kiyaputan hi īsa in lima sin bataꞌ ampa niya piyatindug.
"""itungan biya’"
"na, in hāti niya makabalik da kaymu in kiyapagdihil mu."
in pag'uwi magbalik hinda yusup dayn ha misir
‘pindahi pa walunggatus sadja in nautang mu.’
iban bukun sadja isab pasal yan.
in pamarinta sin tuhan bakas na dī kaniyu.’
diyā nila na idtu hi īsa.
"laung niya, “na."
“amu in bāy sin tuhan?”
piyakadtu siya magsampay sin amānat pa hambuuk budjang.
“diyarapitan niya sadja in anak niya
in mga tao nawawaraan na sin dangal tungud sin pagpatay iban panghilas ha sibil.
"pagꞌadlaw hambuuk, ha saꞌbu nila miyamanaw harap pa awrusalam, dayn ha bitani, nakananam hapdi hi īsa."
"pagga yadtu dimu’du’ na in kayu katan-tan, baga na, isaban na isab tiyugsuk."
"nakaalang hi īsa, iban iyaḍa niya sin saytan guwaꞌ."
awn pa katuputan.’
miyadtu siya pa hambuuk bāy.
"“ū tuwan, hambuuk panubuꞌ hi nabi daud, kaluuyi aku."
bukun ka hibīn niya in kasiyaman tagsiyam bili-bili duun ha kaparangan ampa niya lawagun in hambuuk bili-bili nalawa’?
"sabi niya, “mayu ka dayn.”"
piyahantak na sin anak
"simambung in nakuraꞌ niya, laung niya, ‘marayaw tuud in nahinang mu.’"
naghinang in ina’ hangka gantang
ha iya nangita han yawa.
"na, sakali diyungug sin manga nakura kaimaman iban sin manga guru sin sara agama in bichara hi īsa."
“subay in muslim mangadji’ sin kuraan.
"laung niya, “way ka hikaraawa mu ha manga bichara nila yan?”"
"laung niya, “apu"
"kita madtu dagat"""
amu in bukun bangsa yahudi.
sanglit hukuman sabab in kamu agad kaku.
bang awn sadja hambuuk tau miyatay in mabuhiꞌ magbalik in madtu mamaytaꞌ kanila tantu pagtawbatan nila na in manga dusa nila!’
"laung niya, “na diin na in katanaman mu, utu’, bilang na.”"
sakali īyan hi īsa in manga tau katān duun.
iban mamaytaꞌ kaymu sin baytaꞌ marayaw yan.
in hi ilyas bakas na limahil mari.
"""na,hangkan ta kaw piyari, di’ kaingat-ingatan in kahuy maggiling"
miyamagad ha manga kababaihan ini hinda mariyam.
ubus ampa siya minīg.
nagpamahalayak sin baytaꞌ marayaw naug dayn ha tuhan.
tantu mahargaꞌ in bāy sin tuhan dayn sin kapanyapan bulawan ha lawm niya.
"laung ku, “ikaw na ini in tau."
"na in kahuy katan-tan, laung niya"""
sakali in manga kaibanan tau nagdā mawn kan īsa sin manga anak nila sibiꞌsibiꞌ ha supaya niya kakaputan kapangayuan anugharaꞌ dayn ha tuhan.
bukun da isab.
"""ampa"
"laung hi īsa ha babai, “piyapatawad na in manga sala mu.”"
"laung nila, ‘yan na in anak sin tagkabbun.’"
ampi kamu hiungsud pa lawm lima sin manga manghuhukum.
"na, saruun-duun biyutawanan nila in laya nila."
ayaw na kamu maglayn dayn ha hambuuk bāy pa hambuuk bāy.
lataga in katān karān-dānan iban labayan ampa mu paluruka mari in manga tau bat mahipuꞌ in bāy ku.
"na in bāy niya malubu, way tuud tabangan."
amu ra kuman in wa’ kiyabugit in ta’ping hambuuk.
"na, in isab magbat sin mga tau maghuwat kaniya ha lalawigan sin galiyad, amu in linalaman ini."
sagawaꞌ bīnasa sin manga tungguꞌ kabbun in daraakun niya.
iban sin manga mulid niya pa hambuuk kumpit asibiꞌ.
in manga malaikat niya magjaga kaymu
"laung niya, ‘ū ampun, patangguha naa aku."
ha iya nagpakaylap han iya mga tudling ha mga tawo.
sababu makapagkita siya iban tuhan ha susungun
ha iya nahamtang ha hilabihan nga dapit.
"na, nahaylan in tau katān nakarungug sin suysuy niya."
"sabab bang kamu mangliling pa mangīꞌ ha pagkahi niyu, na lilingun da isab kamu sin tuhan butangan hukuman."
“kamu in mangaku sin dusa sin pagpatay kaniya!”
lāgiꞌ subay niyu da isab diꞌ lupahun in kaibanan daakan sin saraꞌ agama.
manaw kaw.
sagawaꞌ hisiyu-siyu in diꞌ dumungug marayaw.
amu na in nagpanaw na sila pa kagimbahan.
"in mga muslim subay magtupad sin parjanjian na bukun lang sin madtu, kundi misan ha kaydi."
iban diꞌ niya minsan hikahangad pa taas in bayhuꞌ niya.
"lugay sin magpanaw, kiyabatukan na in ha banua, ha panglima yadtu."
"in manga tau mangīꞌ sin masa bihaun, in kawasa dayn."
ha iya nauukoy nga kusog.
sabab ini in mattan hibayta ku kaniyu.
magkaun sadja sila minsan walaꞌ nakapanghugas tuud marayaw sin manga lima nila.”
"laung niya, “aw’, na utu’, di’ aku magparapat"
an mga anghel nagkakadto ha ibaba.
ha iya nagtutdo ha ngatanan nga dapit.
napauliꞌ niya in katān nasasakit.
kiyaulian niya sila katān.
hangkan piyatawag niya in manga tau katān nakautang ha nakuraꞌ niya.
sakali awn dimungan kanila hambuuk babai nasasakit pagguwaan duguꞌ.
"bang kamu mangarap pa tuhan, ayaw kamu sumingud ha tau."
magtupud-tupud na kitaniyu
mataud in tau nagpapanaw ha labayan yan.”
di’ aku makalanguy
baytai kami.
sababu in siya ha lawm pamarinta sin tuhan
diꞌ niyu ka kawaun dayn ha lawm lungag in bili-bili?
"sa’ bang wayruun kaunun ta hat ista’, na, huu, kansuban da isab kita.”"
‘patayun natuꞌ siya ha supaya natuꞌ makawaꞌ in kabbun pusakaꞌ kaniya!’
in hambuuk pangiyan dayn ha hulaꞌ siba manaksil da isab kaniyu.
"na, nagdaug siya ha dān tau ni simun."
bukun.
katawa kaw.
manjari pagkita hi isa mataud tau in imuurul kaniya timukad siya pa taas budbud
"na, manjari in sila na lima na"
amu in tau dayn ha dāira arimati.
sila awn makaukab.
ha pitsa duwa sin november.
biyaꞌ diin in pagpatay kan īsa.
manguraꞌ siya ha kuraꞌ.
"napasurindil niya kaniya hi mamuk bunga, hi tumibih batu"
iyasubu namu’ bang pakain.
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
hangpuꞌ tagduwa tahun na in lugay niya.
amu in dapit pa dagat ha hansipak sin suba jurdan
bahasa nagpakitaꞌ sin pagꞌaddat nila kaniya.
"makapangayu’"""
"sagawa, pagdungug hi yusup sin hi arkilas in nakaganti nagsultan ha ama niya hi hirud ha hula yahudiya,"
“subay di’ dungatun in sūg bat di’ maraub in bangka
bukun ka in lima manuk-manuk asibiꞌ duwa unud sīn da hipagdagang?
"laung nila, “maytaꞌ ha sakabaꞌ kaw magnasīhat dalilun mu pa manga isturi malawm in maana niya?”"
daha mari
ampa sila limīn pa manga babuy.
"in sambung hi īsa kaniya, “utuꞌ, wayruun kapatutan ku sumaraꞌ atawa magbahagiꞌ sin altaꞌ niyu.”"
"laung niya, ‘ya tuhan, magsarang-sukul tuud aku sin bukun aku manapsu."
hisiyu-siyu in magpataas sin baran niya.
na diꞌ siya makaagad ha lawm pamarintahan sin tuhan.”
"iban bang sila ha langgal, lumingkud sila ha unahan."
"sakali nakarungug mayan hi īsa sin isun sin manga parisi, minīg siya dayn ha lugal yaun."
amu ra kuman isa-isa hi hangdangaw magpanaw-panaw.
sabab wayruun na lugal kabutangan nila ha manga bāy paghahantian didtu
amu ra.
"na, namikil-mikil in daraakun ini."
"na, sartaꞌ awn gimuwaꞌ gabun."
minsan da biyaꞌ diin in daya niyu.”
hangkan diꞌ kaw makabichara sampay maabut in waktu magmakbul na in manga kiyabaytaꞌ ku yan kaymu.
bang unu in mapatut hinangun ha adlaw paghali-hali iban pagpudji pa tuhan.”
"huun, utoh, ampa sa aku ini nakaratung."
"laung niya, “na, ayaw kamu mag-ig, aku in kumawa"
in nagpanyataꞌ mawn kanila
ayaw pagpatay bata-bata.
"laung nila, “na, unu in hisambung natu kaniya?"
hipagpahamut sin kakaun.
sabab hisiyu-siyu in magkahagad huminang sin kabayaan sin tuhan in siya yan taymanghud ku usug-babai iban inaꞌ ku.”
"na, pagkitaꞌ hi īsa sin magtataud in tau harap mawn kanila."
magtūy nagisiꞌ nagduwa dayn ha taas pa duhul in kurtina marakmul didtu ha lawm bāy sin tuhan.
"sabab bang bukun biyaꞌ ha yan in hinang nila,"
iban kapatan dum wayruun hangsulag kakaun
hisiyu-siyu in magsabunnal ha katauran tau sin agad siya kaku.
diya pa lawm gulangan
iban bukun siya yahudi.
iban hitukbal da isab sin ama in anak niya hipabunu.
kumawaꞌ sin unu-unu marā niya.
bukun pwede mamuting sin nagmuting ha kaw.
"ha lawm sin hangka pitu way na pagbugbug, way pagkaun, way pag-inum, way pagpaygu’, way pagpaupu’."
“na awn da ka
"""napudpud"
dapat hipagpa’gang in mga tau na magsurender ha giyera.
"in hustisya importante ha islam, bisan ha panahon sin giyera."
magtūy sila nagkahagad iban nagtawbat sin manga dusa nila.
mgaa pangan sin mgaa kinahanggukan niyu.
miyawn in banta sin tau yaun pa uma ampa niya tiyanuman sagbut ha daig piyagtanuman sin binhiꞌ.
"laung niya, “minsan in sila ini manga taymanghud iban inaꞌ ku da."
laung hi īsa kanila katān.
"laung niya, “a, yari.”"
in asawa mu hi hashiba makaanak na.
“in tau kawasa mataud in pilak niya
sagawaꞌ in ikaw yan walaꞌ nagkahagad sin amānat.
"sabab, paghambal sin mgaa pangan sin kaku."
“karnaꞌ kābii mangīꞌ tuud in parasahan ku sin tagainup ku pasal niya.”
piyapasan niya na in kasipugan ku!
"a, kaingatan ku na bang unu in hinangun ku, ha supaya aku bagayun sin manga tau pahulaun ha bāy nila, bang way na hinang ku.’"
"kaunun in bukug"""
ikaw na in sawk muna.
"iban tūy dūm, tūy adlaw siya ha lawm tiyan sin istaꞌ dakulaꞌ."
"maytaꞌ, diꞌ mu ka kaingatan sin bang in kakaun matūn na sin tau sumampay na yan pa tiyan niya, pagꞌubus gumuwaꞌ da dayn ha baran niya."
"agi, ‘yan na in pangantin usug!"
iban sin lingkuran sin manga tau magdaragang assang.
iban panggisun niya sin manga batu in baran niya.
"""wa’ timunga’ in pagkaun yan na in"
"na, dimatung siya ha balay ni simun."
"laung sin babai ini kan īsa,"
liyāngan niya katān.
nakatūy sila pa lawm dagat.
"paghug, amu kiyahugan in tubig hi maharaja pahallawan."
"na, baytaan na in parakala’ niyu pa katān pagkahi niyu agad ha almasi."
in pagbalik ku mari pa dunya.
"“na, paanuka niyu na ruun"
in manga bituun mahulug na dayn ha langit.
tangis kaw.
"na, magtūy siya magduguꞌ."
“ayaw kaw numapsu sin alta’ sin kaibanan mu
na na ka’ na kaw
mataud tau nasasakit in napauliꞌ niya.
"na, amuna in kara kayu"
lugay sin lugay siya nagpanaw
"damikkiyan, in anak mānusiyaꞌ, ha susūngun ha lawm tūy dūm-adlaw duun siya ha lawm kubul."
unu-unu in tiyatapuk tantu gumuwaꞌ da.
"sumagpih ipil"""
siya in gulalun anak sin tuhan.
gām mayan pagpakansub kaw kumaun iban minum iban paglami-lami kaw!” ’
amu in buhiꞌ adlaw ini.
"hangkan nag’uldin siya hipaparagang in daraakun ini sampay sin manga unu-unu niya katān iban na sin manga anak-asawa niya,"
awn anak nila.
busi na hadja kita sin records.
mgaa pangan sin mgaa makapangan sin kapintasan sin kaluguran niyu.
"""takdug da nakaminsan"
awn tau na bukun mapapakinabangan in pagbunu ha iban.
di' sila pabalikun madtu kan hirud.
bang siya diꞌ kahukutan naa muna.
sabab maytaʹ?
pakaduun tuwi’ kitaniyu ha adlaw sin kapag anak kan perla.
"sambat sin bisaya’, kumpilit na"
dumatung in pamarinta sin tuhan.
"na, sukan ku sin tau, ‘ami in ya taga sin baran."
iban pasal sin manga babuy.
awn parman sin tuhan kiyasulat ha lawm kitab.
"gantunga,"
ayaw magsukol bang may nagsukol.
"pagdag nila, kīta nila na in kura hiyuhukut ha lawang bāy ha dān paglalabayan."
ampa nila kiyanat ha dān labayan hi īsa.
bihaun in hinang niyu magꞌiistaꞌ.
"na, aku pa in makaukab kita’ niyu in aku hangdangaw-rangaw da in taas, kalu-kalu awn sukud."
"pagtugsuk, laung niya"
"""“panaw natu’ ini"
wayruun tau makagapus kaniya.
nagnasīhat da isab hi īsa ha manga tau.
minsan in maniyuꞌ-tiyuꞌ panghāti.
"lāgiꞌ, awn isab manga guru sin saraꞌ agama, in nakalūd mawn dayn ha awrusalam (baytal makdis)."
"“bang sawpama awn hambuuk tau nag’iipat hanggatus bili-bili ampa malawa’ in hambuuk, unu in hinangun niya?"
awn hambuuk babai amu in tagaanak babai siyusūd saytan in nakarungug pasal hi īsa.
sagawaꞌ minsan biyaꞌ ha yan bukun in hāti niya bat wayruun na kusug sin saraꞌ agama naug dayn kan musa.
sakali liyugus sin manga sundalu hi simun.
"pagꞌubus najīl mayan hi yahiya, miyadtu na hi īsa pa hulaꞌ jalil."
ha dugaing hulaꞌ.
“tumabang sin kabuhiꞌ sin tau atawa mamatay?”
"“panghu’, makapila ku maapun in pagkahi ku bang makarusa kaku’?"
"iban hisiyu-siyu in tau magꞌasawa sin babai nagbugit iban bana niya, in hāti niya nakalanggal siya sin saraꞌ magjina.”"
diꞌ aku makapaghinang magkaliꞌ lupaꞌ sabab bukun makusug in baran ku.
subay siya diꞌ minum sin unu-unu na makahilu.
"laung sin ina’, “na, kadtui na, utu"
‘kapangandulan kaw magparuli sin altaꞏ sibiꞌ-sibiꞌ.’
magsuchi sin lima nila bang sila kumaun.
"laung niya, ‘bayari na in nautang mu kaku’.’"
kāku tuud in dusa.
sa’ kuri’ bigla’ yaun
nagnasihat siya sin bayta marayaw pasal sin pamarinta sin tuhan
amu na in nakatiyaun in tumibih batu.
amun in nagtutunang iban sin hambuuk usug pagngānan hi yusup.
ampa in iba nagkukuitan amu in mga tau nagpakaraw.”
sila miyagad kan īsa.
nagsabunnal na sila sin manga dusa nila.
"na, saŋ sin madtu."
ībut-ibutan hi īsa in tū mulid niya.
"paglawag kamu, tantu makabaak kamu."
"mapasu’ bat di’ maglanay"""
‘ikaw na yan in tindug taga kapūsan iban kapangandulan.’
miyadtu hi yusup sabab in siya hambuuk panubuꞌ hi daud
ampa magpakanaay!
"sabab sini, baytaan ku kaymu."
mgaa pangan sin pagsala.
"simambung hi mariyam ha malāikat, laung niya, “biyaꞌ diin in kaburus kākuꞌ sin masi pa aku budjang?”"
hipapatay nila in maas nila.
yadtu siya ha iskul.
pamati ka.”
magꞌanak siya usug.
anak niya mabataꞌ pa amu in walaꞌ pa kiyapanguraan.
biyugbugan na siya isab hangka pinggan.
"dayn ha sabab yan, murkaꞌ dakulaꞌ in dumatung kaniyu."
"pagtunga, laung hi rumatad bud"
“biya’diin in dagbus sin tau piyaglawag mu
sin manga tau nakakitaꞌ sin manga pakaradjaan ini dayn ha panagnaan.
subay in manga yan kahagarun sin manga taymanghud mu.’
“in tuhan di’ maabut sin kira-kira sin mānusiya
isab manga tau napīꞌ ni ku allah.
ayaw na kamu magsusa.
maawn sagawaꞌ bukun pa yan in waktu kahinapusan sin masa dī ha dunya.
"na, in balik niya amu na yadtu."
magsulat kaw.
"""pagdagan minuwi’, ha halaman pa, timag na asal mikihinang"
"pagpatindug sin uspital"""
yaꞌkub iban hi yahiya madtu pa būd mataas.
"na, makajari na minsan niya diꞌ na tabangun in maas niya."
amuna in hibichara niyu.
“ayaw da’lasa in tubig
landuꞌ tuud maputiꞌ.
mgaa pangan sin paglinud.
ubus diyā nila na siya pa guwaꞌ.
piyagꞌanak in manglalappas kaniyu
timawakkal hi yusup miyadtu kan pilatu nangayuꞌ sin bangkay hi īsa.
hangkan nagnasīhat hi īsa diyalil niya kaagi.
"laung niya, “ha unu in tubig?”"
bang yan kumugdan na kaniyu pagkūg-kuyag kamu.
ha iya nagtuloy han iya panaw.
"""mataas na"
“di’ aku kasandalan in hapdus sin pali’ ku
sagawaʹ walaʹ nila diyungug.”
hi pilip iban hi bartulumi.
"laung niya, “sari na, sulayan na."
"yaun in dahun"""
in ginikanan hiya makapagbigay sin panganan ha manga tau?
way tubig niya.
amu na in kiyaisunan
"ampa in mabug-at niyu, kay in sabat sin ini amu in pangtaw."
ha adlaw ini duun ha luggiyaꞌ kawman hi daud
hangkan tiyukbal nila hi īsa mawn kaniya.
"na, sumaga’ hi mamuk bunga, di’ maya’."
"na, minsan biyaꞌ diin in ngīꞌ niyu, maingat da isab kamu mangdihil sin unu-unu hikarayaw ha manga anak niyu."
"na, bang niyu maghambal sin bala."
in ikaw yan maburus.
imurul kan īsa ampa siya simuuk pa taykud hi īsa.
‘bukun ka biyaꞌ na sin agi mu.’
ayaw paghinang hinangan in patay.
"na, bang in manga parakalaꞌ sibiꞌ-sibiꞌ biyaꞌ ha yan diꞌ da matabang sin pagsusa niyu."
saruun-duun tabangun sin tuhan in manga tau sukuꞌ niya sin kapatutan nila.
“subay mu talusun in hinang mu
"""""""na, sa’ yan hibugit bat bang awn tau makalanggal ha"
"na, biyaꞌ da isab hādtu, bang altaꞌ in malabi tuud ha lawm atay niyu, na diꞌ niyu maagad in kabayaan sin tuhan hipahinang kaniyu.”"
amu in saytan puntukan pagig niya
"na, sakahabaꞌ waktu sin haylaya paglappas dayn ha kamatay, biyaꞌ sin pagkabiyaksahan hi gubnul pilatu."
maingat pa karayaw kaw.
"ibarat parinta way na hinang"""
"manjari nagnasīhat na isab hi īsa kanila, diyalil niya kaagi."
sagawaꞌ diꞌ maggamut in hinduꞌ sin baytaꞌ marayaw ha lawm atay nila.
“mabitad mu kāku’ in pitikan ini
in tau ini agad ha manga tau namunuꞌ ha waktu sin pagpangatu nila ha parinta.
piyangayuꞌ nila kan īsa sin subay siya mīg dayn ha hulaꞌ nila.
ha kuꞌnu-kuꞌnu waktu masaggaw.
ubus ampa siya liyaruk pa guwaꞌ sin kabbun.
liyubung in pilak sin nakuraꞌ niya.
sagawaꞌ bang siya sumapa ampa hinangun niya saksiꞌ in unu-unu biyubutang ha lugal pagkukulbanan.
siyulat nila in manga pakaradjaan biyaytaꞌ kātuꞌniyu.
saꞌ diꞌ siya makabāk lugal.
"""paglurup, manga limang ka-minit wa’"
sagawaꞌ wayruun anak nila.
“huminang sin marayaw atawa sin makamula?”
magꞌilung-ilung sadja sin ū nila.
in kahambukan sin manusiya importante ha islam.
pangayui niyu duwaa pa marayaw in manga tau manuknaꞌ kaniyu.
bang niyu kakitaan in kahuy.
sagawaꞌ maglulugay.
sagawaꞌ diꞌ niyu kakitaan in puling malagguꞌ ha lawm mata niyu.
